Gestern im Rat der Agrarminister und im COMAGRI (Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung) habe ich 280 Mio. EUR für die Milchbauern angekündigt. Damit ich dieses Geld schnell auszahlen kann, brauche ich einfach die Rechtsgrundlage in Artikel 186. Die Idee wird sein, das Geld in nationalen Kontingenten zur Verfügung zu stellen - entsprechend der Produktion des Jahres 2008-2009 und natürlich innerhalb der Höchstgrenzen der nationalen Quoten - und in einer nicht-diskriminierenden Weise an diejenigen Milchbauern zu verteilen, die am stärksten von der Krise betroffen sind. Um aber diese Möglichkeit zu haben, müssen wir Milch in den Artikel 186 aufnehmen.
Wenn ich sage, ich habe die Möglichkeit angekündigt, 280 Mio. EUR vorzuschlagen, dann müssen Sie wissen, dass die Haushaltsbehörde - das Europäische Parlament und der Finanzministerrat - am 19. November auf dem ECOFIN-Treffen über diesen Betrag zu entscheiden haben wird. Ich habe gestern auch gesagt, dass dies das letzte Geld ist, das ich zu verteilen habe, mit der Ausnahme der 300 Mio. EUR, die als Puffer nötig sind, um Haushaltsdisziplin zu vermeiden. Es ist mir wichtig, Ihnen klar zu sagen, dass Artikel 186 kein Freibrief ist, um vorzuschlagen, was auch immer der Kommission gerade in den Sinn kommt. Zu diesem Zeitpunkt kann ich nur sagen, dass private Lagerhaltung für verschiedene Produkte - und dies könnte Käse einbeziehen - eine Möglichkeit ist, vorausgesetzt die Marktsituation rechtfertigt dies.
Der zweite Teil des Vorschlags betrifft das Management des Quotensystems. Es besteht schon heute die Möglichkeit für Mitgliedstaaten, Quoten aufzukaufen. Was wir hier einführen, ist die Möglichkeit, dass die Mitgliedstaaten einfach die gesamte nationale Höchstgrenze der Quote um die Menge an Quoten, die sie vom Markt aufgekauft haben, senken. Das ist ein freiwilliges System, denn es war in unseren Diskussionen offensichtlich, dass obligatorische Systeme politisch einfach nicht funktionieren würden.
im Namen der PPE-Fraktion. - Herr Präsident! Frau Kommissarin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich begrüße es ausdrücklich, dass heute hier im Parlament diesem Dringlichkeitsantrag mit großer Mehrheit zugestimmt wurde. Wir haben hiermit ein Zeichen für unsere Milchbauern gesetzt und haben uns nicht aus der Verantwortung gestohlen. Im Gegensatz zu einer Minderheit von Kollegen aus anderen Fraktionen sehen wir in diesem Antrag ein zusätzliches Mittel, um den Milchbauern in einer schwierigen Zeit Hilfe zukommen zu lassen.
Weit auseinander gehen auch in meiner Fraktion die Meinungen über das vorgeschlagene Rückkaufprogramm. Das Programm müsste obligatorisch sein, damit es überhaupt eine Wirkung haben könnte. Doch dafür sehe ich in diesem Hause und auch im Rat keine Mehrheit. Zusätzlich ist diese Aktion auch für einige Mitgliedstaaten nicht hinnehmbar, da es einer Kürzung der Saldierungen und auch der Quote gleichkäme. Der Hinweis, dass die Quotenerhöhung an prioritäre Gruppen zu geben ist, ist ein Beschluss, der bereits geltendes Recht ist.
Die rasche Erweiterung dieses Sektors der Artikel, die diese Intervention im Fall einer Krise des Marktes bestimmen, versetzt uns in die Lage, in einer extrem schwierigen Zeit der Landwirtschaft insgesamt und dem Milchsektor insbesondere mit Entschlossenheit eine Antwort zu geben. An diesem Punkt erwarten wir von der Europäischen Kommission - wie Frau Fischer Boel soeben sagte -, die Forderungen des Parlaments einzubeziehen, mit denen mehrmals darauf hingewiesen wurde, dass die bis jetzt unternommenen Maßnahmen sich angesichts der Ernsthaftigkeit der gegenwärtigen Krise als nicht angemessen erwiesen haben.
im Namen der ALDE-Fraktion. - Herr Präsident, auch ich möchte mich bei der Frau Kommissarin dafür bedanken, dass sie heute Abend hierher gekommen ist, um die von ihr ersuchten Befugnisse näher zu erläutern. Frau Kommissarin, ich möchte Ihnen zunächst für Ihre positive Reaktion auf die Entschließung danken, die in diesem Haus am 27. September vereinbart wurde. Ich begrüße die Schritte, die Sie in Gang gesetzt haben, um eine Stabilisierung der für die Milchbauern sehr schwierigen Lage zu erreichen. Ich begrüße ebenfalls die 280 Mio. EUR, die sie für die Umstrukturierung angekündet haben.
Hinsichtlich des ersten Teils Ihres Vorschlages lautet die Frage, die wir alle heute zu stellen haben: Warum werden wir erst zu so einem späten Zeitpunkt gefragt, Dringlichkeitsmaßnahmen zu verabschieden? Und werden sie einer Erholung des Marktes helfen? Denn es zeigen sich, wie Sie in Ihrer Rede sagten, ganz deutlich die ersten Zeichen einer Erholung. Ich bin nicht davon überzeugt, dass die vorgeschlagenen Quotenänderungen einen großen Unterschied machen werden, aber da sie für die Mitgliedstaaten freiwillig sind, wird diese Fraktion sich sicher nicht dagegen stellen, sie zu gewähren.
im Namen der ECR-Fraktion. - Herr Präsident, zunächst möchte ich sagen, dass ich diese Entscheidung auf jeden Fall begrüße, und ich denke, die Debatte im Ausschuss letzte Nacht und heute Abend im Plenum erlaubt uns, für mehr Klarheit in der Situation zu sorgen. Die Realität, und meiner Meinung nach der Grund für die Frustration vieler Milchbauern, ist, dass, während sie in einem gewissen Ausmaß das gesehen haben, was Herr Lyon die ersten Zeichen einer Erholung nannte, dieses Geld noch nicht auf ihren Bankkonten angelangt ist. Das sorft für ein gewisses Maß an Frustration unter den Milchbauern. Viele stehen schon seit langem finanziell unter Druck. Es ist gut und nützlich, dass wir darüber sprechen können. Ich akzeptiere jetzt die Notwendigkeit für die Richtigstellung von Artikel 186, damit wir dieses Geld direkt an die Produzenten leiten können, und zwar so schnell wie möglich. Ich denke, das ist die Herausforderung.
Tatsache ist, zu einer Zeit, in der uns der Vertrag von Lissabon so übermäßig angepriesen wird, können wir nur überrascht sein, dass Sie diesen Artikel 186 der Verordnung durchsetzen wollen, der Ihnen volle Befugnis geben wird. Sie hatten diese vollen Befugnisse ja schon, und genau diese brachten Sie dazu, für die Liberalisierung der Quoten zu optieren, die uns in die Krise stürzte, in der wir uns heute befinden, zum alleinigen Vorteil von Herstellern und Händlern. Denn sogar heute weist der Europäische Rechnungshof daraufhin, dass die Verbraucherpreise für Milcherzeugnisse zwischen 2000 und 2007 um 17 % angestiegen sind, während die Erzeugerpreise um 6 % fielen.
(HU) Frau Kommissarin, ich werde natürlich für den Vorschlag stimmen, und das, obwohl ich weiß, dass diese Zuwendung die Situation der Landwirte nicht lösen wird. Ich habe allerdings drei Fragen. Die erste lautet: Was lernen Sie aus dieser Krise? Haben wir etwas daraus gelernt? Frau Kommissarin, die Krise wurde nicht von irgendeiner Naturkatastrophe, einem Tsunami oder ähnlichem Ereignis verursacht, sondern durch eine Reihe schlechter Entscheidungen und einer grundsätzlich gescheiterten Agrarpolitik. Wenn Sie in die Zukunft blicken, was können Sie den Landwirten versprechen? Wie werden sie eine ähnliche Krise in der Zukunft verhindern? Ich würde gerne eine klare, detaillierte Antwort von Ihnen hören.
Jetzt zu meiner zweiten Frage. Sie sagten gestern bei der Anhörung im Ausschuss, dass die Mitgliedstaaten über diese Geldsumme frei verfügen können. Was genau heißt das? Werden die Mitgliedstaaten in der Lage sein, dieses Geld gerecht zu verteilen, damit es nicht an die großen Agrarunternehmen und großen Höfe verteilt wird, sondern an die Kleinbauern, die Familienbetriebe, die am meisten Hilfe benötigen und deren Lebensgrundlage davon abhängt? Diese Landwirte befinden sich in der größten Not. Die andere große Gruppe, die berücksichtigt werden sollte, sind Landwirte in den neuen Mitgliedstaaten, besonders Kleinbauern. Wie wollen Sie eigentlich dieser unerträglichen Diskriminierung Herr werden, die daher kommt, dass beispielsweise wir Ungarn unsere Märkte komplett an die Europäische Union übergeben mussten, aber nur einen Bruchteil der Subventionen erhalten haben? Wie und wann wird diese Ungerechtigkeit und Ungleichheit behoben?
Bezüglich des Inhaltes der vorgeschlagenen Maßnahmen, trotz Mangels adäquater praktischer Einzelheiten, denke ich, dass die Dinge in die richtige Richtung gehen, nämlich Richtung der Behebung der Probleme, die unsere Landwirte momentan erfahren. Ich glaube allerdings nicht, dass die vorgeschlagenen Maßnahmen allein die Probleme lösen können, mit denen wir konfrontiert sind. Dennoch denke ich, dass es wichtig ist, zugunsten des Vorschlags abzustimmen und Artikel 78 und 79 der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 zu ändern.
Wir haben kaum eine andere Wahl, als die Initiativen der Kommission zu begrüßen, wie unpassend sie uns auch erscheinen mögen. Das war auch der Grund dafür, warum die Fraktion der Progressiven Allianz der Sozialisten & Demokraten im Europäischen Parlament heute Morgen zugunsten der Sofortmaßnahmen, die uns präsentiert wurden, gestimmt hat. Wir werden vorschlagen und fordern, dass das Europäische Parlament kontinuierlich über die Maßnahmen auf dem Laufenden gehalten wird, die in den kommenden Tagen im Rahmen der Befugnis, die wir jetzt der Kommission übertragen, verabschiedet werden. Wir werden weiterhin unser Äußerstes tun, das Gleichgewicht des Marktes wiederherzustellen, damit es den Erzeugern angemessene Erträge garantieren kann, wie es der Vertrag von Lissabon vorsieht.
Wenn ich die Diskussion etwas über den aktuellen Rahmen dieser Debatte hinausführen darf: wir können nicht ständig nur die aktuell dringenden Probleme angehen. Wir müssen auch Zeit, Energie und politische Planung aufbringen, um eine gemeinsame Agrarpolitik für Europa zu entwickeln, die stark, nachhaltig und flexibel ist und die schlimmsten Folgen der Preisinstabilität behebt, die wir erwarten können. Ich will, dass auch ländliche Gebiete in Europa lebensfähig sind. Ländliche Gebiete können aber nicht ohne Landwirte und Tiere überleben!
Herr Präsident! José Bové kann leider nicht hier sein, und deshalb spreche ich noch einmal. Ich habe an die Kommissarin auch noch Fragen: Glaubt sie wirklich ernsthaft, dass die Proteste jetzt mit den ausgezahlten Mitteln zu Ende gehen? Wie bereits gesagt, halte ich den Beschluss des Parlaments von heute Morgen für einen Blankoscheck, weil wir nicht wissen, was die Kommission damit machen wird. Ich wiederhole: Die Kommission ist nicht Teil der Lösung, sondern ein Teil des Problems. Dabei bleibe ich auch.
Frau Kommissarin, noch eine Frage, weil bei allen Programmen immer wieder davon gesprochen wird: Wir müssen weiterhin die Umstrukturierung fördern. Was meinen Sie denn mit Umstrukturierung? Halten Sie es wirklich für richtig, dass wir nach wie vor Geld geben, um kleinere Betriebe quasi zum Aufgeben zu bewegen, um dann den größeren Betrieben Geld zu geben? Diese Politik ist nicht weiter zielführend. Wir müssen sehen, dass wir gerade in den benachteiligten Regionen das Geld gezielt einsetzen, um dort die Strukturen, die am meisten gefährdet sind, aufrechtzuerhalten.
Im Gegensatz zum Behaupteten ist es notwendig, den Weg zu verlassen, den die Gemeinsame Agrarpolitik (GAP) bisher gegangen ist, wo sukzessive Reformen die Instrumente demontiert haben, die den Markt, die Quoten und die Produktionsrechte regulieren, und damit viele Tausende von Erzeugern dazu gebracht haben, nach und nach den Sektor zu verlassen. Tausende von Arbeitsplätzen stehen auf dem Spiel: ganze Familien, die von der Landwirtschaft abhängig sind, und dem Milchsektor im Speziellen. Weite Regionen stehen auf dem Spiel, wo das Land zunehmend verlassen wird, mit drastischen sozialen und Umweltfolgen.
All das erfordert unmittelbare Intervention, damit wieder faire Preise für Erzeuger hergestellt werden, aber das wird mehr Ressourcen erfordern als die jetzt zur Verfügung gestellten. Darüber hinaus, und wir wiederholen uns, erfordert die Situation Maßnahmen in einem größeren Rahmen, die nicht nur palliativ sind: zum Beispiel brauchen wir die Abschaffung des jährlichen Anstiegs der Milchquoten und müssen sie auf das Maß zurückschrauben, wo sie vor der Erhöhung waren, und wir brauchen die Aufhebung der Entscheidung, das Quotensystem 2015 abzuschaffen.
Herr Präsident, die Milchindustrie befindet sich in der Krise, und ich möchte hier meinen Dank aussprechen und die Frau Kommissarin zu ihren sehr zeitgerechten Maßnahmen beglückwünschen, die ich für genau richtig halte. Ich denke, dass 280 Mio. EUR eine realistische Summe sind und in der Branche sehr willkommen sein werden. Ich bin überzeugt, dass es notwendig sein wird, unter Artikel 186 Befugnisse zu gewähren, um den Erzeugern diese Beihilfen rechtzeitig auszuzahlen, also hat es meine Unterstützung. Es findet meine Unterstützung, obwohl ich vorziehe, dass wir dieses Zugeständnis auf spätestens 2013 begrenzen.
Ich persönlich bin für die Erhaltung der Quoten, aber nur wenn die Aufteilung der Quoten unter den EU-Ländern und Erzeugern auf objektiven und gerechten Kriterien beruht. Die Entwicklung und Annahme solch gerechter und objektiver Kriterien würde sich sehr schwierig gestalten, aber vielleicht lohnt es sich, diesen Versuch zu starten. Bei der Erweiterung - und ich unterstütze die Erweiterung von Artikel 186 voll und ganz --, denke ich aber, dass dies hierzu die Festlegung der Rolle der Kommission und der Instrumente, die sie benutzen kann, erforderlich ist.
Ich begrüße den gestern angekündeten 280-Mio. EUR-Milchfonds, aber er ist bloß ein Klebepflaster auf einer viel größeren Wunde. Das Haus stimmte letzten September dafür ab, dass 600 Mio. EUR zur Verfügung gestellt werden sollten. Besonders im Interesse der Solidarität mit Kleinbauern sollte diese Zahl erhalten bleiben. Die nächste Priorität für die Kommission muss sein, das Gesamtproblem der Milchversorgung anzugehen. Davon bin ich überzeugt. Solange dies nicht angesprochen wird, werden wir noch mehr Probleme bekommen und bald keine Klebepflaster mehr haben.
Wie gehen wir mit der Gesamtsituation um? Wir möchten, dass diese 280 Mio. Euro die Milchbauern bekommen, die von der Krise am stärksten betroffen sind. Wir sprechen hier vom Milchmarkt, aber es sind Menschen, und es sind die ländlichen Räume, von denen wir reden und über die wir bei anderen Themen immer sagen, dass wir sie schützen wollen. Frau Kommissarin, unterstützen Sie den Milchfonds! Der Kommissar hat heute Nachmittag in der Haushaltsdebatte sich zustimmend dazu geäußert, das möchte ich hier deutlich sagen. Ich habe mich darüber gefreut. Wir brauchen auch dieses Signal dringend, und auch das Geld ist im Haushalt 2010 enthalten.
Die hier vorgeschlagenen Maßnahmen sind etwas dünn, aber sie sind trotzdem notwendig und unerlässlich. Ich bin außerdem darüber besorgt, wie die Kommission die neuen Befugnisse, die ihr zugeteilt werden sollen, nutzen wird, besonders, da sie in dieser Krise ziemlich schwankend agiert hat, indem sie schwache Maßnahmen zu spät und nur unter höchstem Druck vorgeschlagen hat. Auf diesem Hintergrund möchte ich, dass die Kommission einen Anhang zu Artikel 186 einreicht, in dem die Maßnahmen aufgelistet sind, die für ein radikales Einschreiten im Milchsektor ergriffen werden können, um seine Nachhaltigkeit sicherzustellen.
Eine solche Aktion, wenn sie Erfolg haben soll, kann nur obligatorisch und nicht freiwillig erfolgen. Ich halte diese freiwillige Regelung für einen Rückkauf von Milchquoten für kontraproduktiv. Nicht nur, dass wir mit dieser Regelung eine zunächst gewährte Quotenerhöhung mit viel Mühe wieder rückgängig machen. Wir verschaffen durch den Rückkauf der Milchquote dieser auch wieder einen finanziellen Wert, und wir verschlechtern vor allem die Möglichkeit für eine Saldierung. Jede Einschränkung einer Saldierung muss ich ablehnen. Gerade in der Phase des Auslaufens der Milchquote braucht man das Instrument der Saldierung, damit sich Einzelbetriebe besser am Markt orientieren können.
Ich denke, es ist wichtig, dass einige die Kommission deutlich kritisiert haben. Lassen Sie uns anerkennen, dass Intervention und Ausfuhrerstattungen dazu eingesetzt wurden, um die Preise zu erhalten, selbst bei dem schrecklich niedrigen Preis für Erzeuger. Ich denke daher, dass einige der Kritik hier überflüssig und unangebracht ist. Ich unterstütze die Erweiterung von Artikel 186, wenn Sie sie dafür verwenden, diese 280 Mio. EUR auszuzahlen, die ich eher für symbolisch als für signifikant halte.
(RO) Ich möchte der Kommissarin gerne eine Frage stellen sowie ihr für ihr Erscheinen vor dem Haus danken. Sie sagten, dass die Ressourcen, die für die Finanzmittel versprochen wurden, um den Milchsektor zu unterstützen, den Mitgliedstaaten zugeteilt werden, und zwar entsprechend einem historischen Faktor, in anderen Worten, basierend auf den verhandelten Quoten. Viele Mitgliedstaaten behaupten jedoch, dass diese Quoten ungerecht seien. Tatsächlich ist dies der Grund dafür, dass viele Mitgliedstaaten darauf bestehen, dass der Markt dereguliert werden sollte. Zum Beispiel können einige Staaten nicht einmal genug für ihren eigenen Verbrauch produzieren. Glauben Sie nicht, dass die Verwendung eines historischen Faktors diese Ungerechtigkeiten aufrechterhalten wird ...
Ich werde meine Frage zusammenfassen müssen, um die mir zugewiesene Zeit nicht zu sehr zu überschreiten. Die Frau Kommissarin sagte, dass die Ressourcen den Mitgliedstaaten entsprechend eines historischen Faktors zugeteilt werden. Viele Mitgliedstaaten behaupten jedoch, dass die gegenwärtigen Quoten ungerecht sind. Das ist in der Tat auch der Grund dafür, dass viele Mitgliedstaaten darauf bestehen, dass der Markt dereguliert werden sollte. Glauben Sie nicht, dass die Verwendung eines historischen Faktors diese Ungerechtigkeiten aufrecht erhalten würde?
(BG) Ich begrüße die Entscheidung des Rates und der Kommission sehr, der Milchproduktion in 2010 ein Zusatzpaket von 280 Mio. EUR an Subventionen zu schnüren. Das sendet eine klare Botschaft an alle, die jeden Tag unter den negativen Auswirkungen der Krise leiden. Ich dränge darauf, dass diese angemessene Reaktion keine einmalige wirtschaftliche Lösung, sondern Teil einer gezielten Langzeitstrategie für die Wiederherstellung, Stabilisierung und Entwicklung dieses Sektors in Europa sein wird. Daher ist es wichtig, sich über die Maßnahmen, die jeder Mitgliedstaat ergreifen wird, Gedanken zu machen. Ich möchte gerne darauf aufmerksam machen, dass Bulgarien nur teilweise die Vorschläge zur Änderung von Verordnung 1234 akzeptieren kann. Wir bestehen darauf, dass in den Entwurf explizit aufgenommen wird, dass die Möglichkeiten zur Steuerung der nationalen Milchquoten nach Ermessen der Mitgliedstaaten ausgeführt werden. Es ist wichtig, dass die Option erhalten bleibt, das bestehende System des Ankaufs und der Neuverteilung von Milchquoten durch die nationale Reserve zu wählen. Wir können es uns kaum leisten, vor den Erzeugern entweder Zahlungen zurückzuhalten oder von ihnen einzunehmen, da der bulgarische Sektor zurzeit modernisiert wird. Sonst werden die bulgarischen Erzeuger nicht einmal nach 2015 wettbewerbsfähig sein.
(PL) Herr Präsident, wir nehmen diese neuen Lösungen natürlich gerne an, die den Landwirten helfen sollen, einschließlich der Landwirte in Polen. Es sollte allerdings auch daran gedacht werden, dass, wenn wir über Geld sprechen - und das tun wir hier -, die Art und Weise, wie das Geld tatsächlich verteilt wird, wichtig ist. Es sollte die erreichen, die am stärksten unter den Auswirkungen der Krise leiden. Ich werde keiner Richtlinie zustimmen, unter der wir jedem den gleichen Betrag geben, der entsprechend klein ist, und wir damit in der Tat buchstäblich niemandem helfen.
Zweitens möchte ich kurz, wenn das erlaubt ist, einen Blick in die Vergangenheit werfen, bevor ich über die Zukunft spreche. Ich bin mir sicher, wir erinnern uns alle an die wundervollen Jahre vor über einem Jahr, als Landwirte einen sehr guten Preis für Milch bekamen. Zur gleichen Zeit profitierten sie von großen EU-Subventionen zur Modernisierung des Milchsektors. Daher ist es wichtig, dass wir die Zukunft auf Basis dieser Erfahrung planen und dass wir aus unseren Fehlern lernen, denn Fehler haben wir sicher gemacht. Es ist für uns genauso wichtig, darüber nachzudenken, wie wir die Entwicklung dieses Sektors planen, denn Gelder sind vorhanden, sowohl als direkte Subventionen als auch für die Entwicklung der ländlichen Gegenden. Zudem haben wir das Instrument der Milchquoten zu unserer Verfügung.
(PL) Frau Kommissarin, ich würde Sie gerne Folgendes fragen: Wofür will die Kommission die 280 Mio. EUR ausgeben? Für weitere Restrukturierungsmaßnahmen oder besser vielleicht, wie 21 Mitgliedstaaten wünschten, als Spritze für den Markt, für Marktmechanismen? Tatsächlich möchten die Landwirte, dass das Geld für Unterstützungsmechanismen eingesetzt wird. Momentan sind sie nicht in der Lage, weitere Kredite aufzunehmen oder ihre Produktivität zu verbessern. Momentan sind sie nicht in der Lage, mit der Modernisierung fortzufahren, weil sie ihre Liquidität verloren haben. Sie wollen jetzt keine Kühlanlagen oder Milchmaschinen kaufen; dies ist nicht die Zeit für weitere Investitionen. Die 280 Mio. EUR sind nicht ganz 2 EUR pro Tonne Milch, die in der EU produziert wurde.
Wenn die Europäische Kommission das vorschlägt, was sie einen "Mechanismus für das Management des Quotensystems" nennt, dann will sie in Wirklichkeit die Produktion beschränken. Wir sollten berücksichtigen, dass wir keine Wiederholung der Situation haben wollen, die der Reform des Zuckermarktes folgte, die zur Folge hatte, dass wir jetzt Probleme mit der Zuckerversorgung haben. Ist jetzt die Zeit für Beschränkungen für die Produktion von Milch oder Getreide? Ich bin sicher, das ist nicht, was wir wollen.
Mehr Perplexität hinterlässt bei mir der Vorschlag des Rückkaufs der Quoten. Sie haben selbst über Wochen und Monate gesagt, dass die derzeitige Krise nicht vom Quotensystem verursacht wurde, und insofern ist dieser Vorschlag des Rückkaufs für mich nicht ganz schlüssig. Abschließend möchte ich auch noch sagen, dass das noch nicht das Ende der Fahnenstange sein kann. Man muss weiterhin Maßnahmen ergreifen, gerade für die Milchwirtschaft in schwierigen Gebieten, in Berggebieten, wo es einfach keine Alternative zur Milchwirtschaft gibt.
Frau Kommissarin, Österreich war immer gegen ein Auslaufen der Quoten. Gut, Sie haben Ihren Weg eingeschlagen und konsequent weiterverfolgt. Wir versuchen natürlich, unsere Bauern und Bäuerinnen darauf vorzubereiten und auch zu helfen, so gut es geht. Ich kann Ihren Vorschlag zum freiwilligen Quotenrückkaufprogamm beim besten Willen nicht verstehen. Wenn wir dies anwenden, wird dies eine Aufwertung und Verteuerung genau dieser Quote, die Sie auslaufen lassen, zur Folge haben. Wie sollen wir das den österreichischen Bauern und Bäuerinnen erklären?
Mitglied der Kommission. - Herr Präsident, ich denke, nach sorgfältigem Anhören der Diskussion heute Abend hier müssen Sie aufgrund einiger Reden den Eindruck bekommen, dass dies der erste Schritt ist, den wir machen, um dem Milchsektor in der Europäischen Union zu helfen. Das stimmt keinesfalls. Ich bin mir ziemlich sicher, dass zumindest einige von Ihnen hier wissen, was seit Januar dieses Jahres los war, als wir mit der öffentlichen und privaten Lagerung, den Interventionen und den Ausfuhrerstattungen begonnen haben. Wir haben im Verlauf des Sommers eine Reihe verschiedener Maßnahmen ergriffen. Daher denke ich, dass wir eine spezielle Studie ausarbeiten sollten, um den neuen Abgeordneten dieses Parlaments genau mitzuteilen, was alles seit letztem Januar gemacht wurde.
Bezüglich der speziellen Punkte in den beiden Vorschlägen hier und heute muss ich nochmals wiederholen, dass das Aufkaufsystem kein neues System ist. Es existiert schon für Mitgliedstaaten und sie können es einsetzen, wenn sie bestimmten Milchbauern beim Ausstieg aus dem Geschäft helfen wollen. Es ist ein Angebot, und darum möchte ich es nicht vorschreiben; es ist eine Möglichkeit, um Landwirten den Ausstieg zu ermöglichen. Ihre Quote kann in der nationalen Reserve gehalten werden und zu einem späteren Zeitpunkt verteilt werden, wenn die Mitgliedstaaten dies wünschen. Das war ein Teil der Diskussion.
Der andere Teil, der heute am meisten Interesse geweckt hat, ist Artikel 186. Der Grund für die Einbeziehung der Milchwirtschaft in Artikel 186 ist die Tatsache, dass wir in der Lage sein müssen, schnell zu reagieren. Außerdem sehe ich keinen Grund dafür, warum die Milchwirtschaft nicht zu Artikel 186 gehören sollte, da Bereiche speziell aus dem Fleischsektor schon dazugehören. Und ganz allgemein: diejenigen, die befürchten, dass die Kommission einen Freibrief bekommen wird und macht, was auch immer sie will, sollten sich daran erinnern, dass Artikel 186 normalerweise an sich ein sehr positives System ist, mit dem versucht wird, Menschen in Schwierigkeiten zu helfen, indem sehr schnell reagiert wird. Also handelt es sich nicht um einen Blankoscheck. Wie sie wahrscheinlich wissen, wird es im Managementausschuss diskutiert werden.
Desweiteren denke ich, sind einige Missverständnisse im Umlauf. Diese 280 Mio. EUR sind nicht für Restrukturierungsmaßnahmen gedacht. Dies bietet einfach nur die Möglichkeit einer sehr schnellen Auszahlung, sobald wir die Formalitäten geregelt haben, einschließlich der Zustimmung des Ecofin-Treffens im November und der Unterzeichnung des Gesamthaushaltsplans für 2010. Das heißt, dass wir unmittelbar reagieren können, was nicht der Fall wäre, wenn wir Artikel 186 nicht geändert haben. Also, es geht nicht um Restrukturierung. Wie ich zuvor sagte, gibt es den Mitgliedstaaten die Möglichkeiten, den am meisten Hilfe benötigenden aus diesem nationalen Budget Geld zu zahlen.
Ich werde auf einige der speziellen Fragen antworten. Ich möchte gerne sagen, dass Erzeugerorganisationen eine exzellente Option sind. Sie sind sogar notwendig. Ich habe das ganz klar zuvor im Plenum gesagt, insbesondere, als wir das Obst- und Gemüsesystem diskutiert haben. Wenn Landwirte ihre Zeit und Kraft damit vergeuden, miteinander statt mit dem starken Einzelhandel zu konkurrieren, weiß ich schon jetzt, wer die Gewinner und wer die Verlierer sein werden. Daher sage ich: Arbeitet zusammen, um ein stärkeres Glied in der gesamten Nahrungskette zu sein.
Frau Kommissarin, da sie lange dafür gekämpft haben, dass diese Maßnahmen von der Kommission vorgelegt werden, sind wir nicht in der Position, einen Beitrag, den Sie uns in diesen schwierigen Zeiten für die Milchbauern und ihre Familien bringen, abzuweisen. Leider hat die Kommission lange gebraucht, etwas zu unternehmen. Sie hat nur etwas getan, wenn immenser Druck von den Milchbauern, dem Europäischen Parlament und den 21 Mitgliedstaaten auf sie ausgeübt wurde. Ich möchte folgende Anmerkungen zu den von Ihnen hier unterbreiteten Maßnahmen machen:
1: Der Fonds von 280 Mio. EUR ist zu klein verglichen mit dem Betrag von 600 Mio. EUR, der vom Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung, der der Ausschuss mit sowohl technischem als auch politischem Fachwissen in dieser Angelegenheit ist, einstimmig als notwendig erachtet wird. Diese Absichtserklärung wurde vom Europäischen Parlament selbst genehmigt. Wir können daher nicht weniger als die Hälfte der Summe, die das Parlament nur einen Monat zuvor als essenziell betrachtete, für genug halten.
2: Die Einbeziehung von Milch in den Artikel 186 gibt der Kommission ein Arbeitswerkzeug an die Hand, das sofort verwendet werden kann, was aber nicht heißt, dass das Parlament nicht länger das Problem überwacht. Wir brauchen immer noch Instrumente, um den Markt zu regulieren. Wir sollten das Quotensystem beibehalten, und Transparenz in die Milchvermarktungskette einführen. Ohne diese beiden Instrumente wird es unmöglich sein, die Stabilität in den ländlichen Gegenden Europas wiederherzustellen und zu garantieren.
Ich begrüße die Maßnahmen, die von der Europäischen Kommission vorgeschlagen wurden, um den Milchbauern Europas zu helfen. Diese Maßnahmen können allerdings nur Linderung in der Krise verschaffen, diese aber nicht beenden. Um dies zu erreichen, sollten die Entscheidungen bezüglich der Erhöhung der Milchquoten fallengelassen werden. Allerdings sind weder die Europäische Kommission noch Frau Mariann Fischer Boel persönlich dazu geneigt, zuzugeben, dass falsche Entscheidungen getroffen wurden. Ich stimme der Forderung der europäischen Landwirte zu, die Quotenerhöhung fallen zu lassen.
Ich bin ebenso gegen die endgültige Abschaffung des Quotensystems, die für 2015 angesetzt ist. Ich bin mit der Sichtweise der größten europäischen Organisation der Landwirte COPA-COGECA einer Meinung, dass der Milchmarkt auch nach 2015 Regulierung braucht. Die wichtige, aus der gegenwärtigen Krise zu lernende Lektion ist, dass der Milchmarkt reguliert werden muss. Ohne Regulierung werden die Preise unberechenbar werden. Die europäischen Milchproduzenten werden die durch eine große Preisvolatilität verursachten Verluste nicht überstehen können.
Die Versammlungen, die die Milcherzeuger nun schon seit Wochen in dem Versuch abhalten, ihren krisengeschüttelten Sektor zu retten, wurden von der Europäischen Kommission mit der Schaffung eines 280-Mio. EUR-Milchfonds beantwortet. Frau Fischer Boel hat sich daher, nachdem sie sich wochenlang taub gestellt hat, dem Druck der verzweifelten Landwirte am Rande des Bankrotts gebeugt. Diese finanzielle Maßnahme ist jedoch lächerlich und beabsichtigt nur, die Erzeuger für eine Weile ruhig zu stellen. Es wird nicht das Problem eines Sektors lösen, der mit dem geplanten Ende der Milchquoten am Ende steht. Milcherzeuger wollen keine Almosen, sie wollen, dass der Markt reguliert wird, damit sie ihre Milch zu Preisen verkaufen können, die ihnen erlauben, von ihren Anstrengungen ein würdiges Leben zu führen und ihren Kindern eine Zukunft zu garantieren. Durch ihre unbeugsame Besessenheit, das Dogma des freien und fairen Wettbewerbs zu verhängen, wird die Europäische Union Tausende von Landwirten den Gesetzen des Marktes überlassen, und das allein. Das ist der gleiche Ultraliberalismus, der jeden Monat Tausende von Industriearbeitern erwerbslos macht. Das Gemetzel muss jetzt aufhören und zwar dringend.
Ich begrüße prinzipiell das von den Landwirtschaftsministern auf ihrem Ratstreffen in Luxemburg erreichte Abkommen, dem Milchsektor spezifische Beihilfen von 280 Mio. EUR zur Verfügung zu stellen. Auf EU-Ebene kommt dies einem zusätzlichen Cent an Hilfe pro Liter Milch gleich, was absolut unerheblich ist. Nach dem mehrere Monate langen, deutlichen Widerstand gab die Europäische Kommission dem Druck von Landwirten, 21 Mitgliedstaaten, einschließlich Ungarn, und dem Europäischen Parlament, das schon zusätzliche Mittel für den Sektor während seines informellen Treffens in Brüssel letzten Montag gefordert hatte, leicht nach. Ungeachtet der verspäteten Maßnahmen der EU hat die ungarische Regierung schnell gehandelt, um die Milchbauern zu unterstützen, und hat unter Anrechnung der verfügbaren Haushaltsmittel alles unternommen, um ihnen zu helfen. Ungarn hat dem Milchsektor geholfen, indem es alle Summen verwendet hat, die als Teil der Ressourcen für ländliche Entwicklung und des europäischen Programms für wirtschaftliche Entwicklung umgeschichtet werden können. Außer uns haben nur Lettland und Malta solche hervorragenden Indikatoren. Die ungarischen Milchbauern werden direkt ca. 3,3 Mio. EUR von dem 280-Mio. EUR-Paket erhalten, was etwa 890 Mio. HUF entspricht. Die ungarische Regierung kann frei entscheiden, wie sie dieses Geld einsetzt. Die Kommission hat nur den Vorschlag gemacht, dass die bedürftigsten Erzeuger diese spezielle Hilfe erhalten sollten, was sich mit den Zielsetzungen der Ungarn überschneidet. Nach Genehmigung des Haushaltsplans für 2010 wird diese Summe zu Beginn nächsten Jahres ausgezahlt werden.
Wir alle haben Bilder von den Folgen der jüngsten Ernährungskrisen im Kopf. Innerhalb ganz kurzer Zeit sind die Agrarpreise, nicht zuletzt für Lebensmittel, in die Höhe geschossen. Für viele Entwicklungsländer, die in hohem Maße von Nahrungsmittelimporten abhängig sind und schon vorher am Rand einer Katastrophe standen, war dies wie ein Todesstoß. Es steht zu hoffen, dass dieser Bericht über den internationalen Handel mit Roh- und Grundstoffen zur Lösung eines Teils dieser Probleme beitragen kann. Mit der Unterzeichnung der so genannten Millenniums-Entwicklungsziele haben wir uns der Beseitigung von Hunger und Armut verschrieben. Der Generalsekretär der Vereinten Nationen, Ban Ki Moon, hat kürzlich davor gewarnt, dass die steigenden Lebensmittelpreise das wichtigste Millenniums-Entwicklungsziel - die Halbierung der Armut in der Welt - gefährden. Daher ist es höchste Zeit für zügige Maßnahmen.
Insbesondere die jüngste Ernährungskrise hat gezeigt, dass Nahrungsmittel eben kein beliebiger Rohstoff sind. Wenn nicht einmal so grundlegende Bedürfnisse wie die, dass alle Menschen zu essen haben, befriedigt werden können, ist das ganze Gerede über Entwicklung nicht viel wert. Wir sollten daher gründlich darüber nachdenken, ob Nahrungsmittel eine internationale Handelsware wie jede andere sein sollen. Die Entwicklungsländer der Welt sind sogar gezwungen worden, ihre Nahrungsmittelpolitik zu deregulieren und von der Produktion für den nationalen Bedarf zur Exportproduktion überzugehen. Diese Politik wird vom IWF, der Weltbank, den USA und auch von der EU vertreten, die diese Forderungen durchgesetzt haben. Durch die Abschaffung von Schutzzöllen und Subventionen sind viele Entwicklungsländer extrem anfällig für starke Preisschwankungen bei Nahrungsmitteln und Rohstoffen geworden. Nehmen Sie beispielsweise Haiti, das sich früher selbst mit Reis versorgen konnte. 1995 wurde das Land vom Internationalen Währungsfonds zur Senkung der Reiszölle gezwungen. Sofort strömte staatlich subventionierter Reis aus den USA ins Land und die lokale Produktion brach zusammen. Heute kommen drei Viertel des auf Haiti verbrauchten Reises aus den USA.
Dieser Bericht kann uns hoffentlich Instrumente an die Hand geben, die es uns ermöglichen, die Probleme und Herausforderungen zu bewältigen, die der mit Unsicherheiten behaftete Rohstoffhandel mit sich bringt. Zu den Maßnahmen, die der Bericht besonders ins Blickfeld rückt, gehört unter anderem die Unterstützung der Entwicklungsländer bei der Diversifizierung ihrer Volkswirtschaften, damit sie sich aus einer Lage befreien können, die bedeutet, dass sie lediglich ein bis zwei Rohstoffe exportieren, und beim Übergang zu moderneren Produktionsstrukturen, die auch die Herstellung von Produkten mit höherem Veredlungsgrad umfassen. Wir unterstreichen ferner die Wichtigkeit von Flexibilität in der Entwicklungspolitik, die diesen Ländern Spielraum für Möglichkeiten und wirtschaftspolitische Instrumente lässt, um beispielsweise die Entwicklung der einheimischen Landwirtschaft zu fördern. Außerdem fordern wir die Europäische Kommission auf, ihr Finanzausgleichssystem FLEX zu überprüfen, das die Stabilisierung der Rohstoffpreise zum Ziel hat. Wir greifen ferner die Dimension der Gleichstellung im Rohstoffhandel bzw. vielmehr deren Fehlen auf. Bei den Verhandlungen über internationale Handelsabkommen muss stets auch die Frage der Gleichstellung eine Rolle spielen.
Wir sprechen darüber hinaus noch eine ganze Reihe weiterer Punkte an. Abschließend möchte ich noch sagen, dass sich bei dieser Arbeit das wahre Gesicht der EU gezeigt hat. Während wir unsererseits bemüht waren, den Bedürfnissen und Bedingungen der Entwicklungsländer Rechnung zu tragen, hat die europäische Industrie mithilfe ihrer Vertreter im Europäischen Parlament versucht, den Schwerpunkt auf das kurzfristige kommerzielle Interesse von Unternehmensverbänden an einem stabilen Zugang zu billigen Rohstoffen zu verlagern.
Mitglied der Kommission. - (EN) Herr Präsident! Ich möchte dem Parlament für die Möglichkeit danken, über den Zugang zu Rohstoffen zu sprechen, denn das ist ein Thema, das vor allem in Anbetracht unserer Wettbewerbsagenda im Themenkatalog der Europäischen Union mit an oberster Stelle steht. Zunächst möchte ich dem Berichterstatter und den Schattenberichterstattern für den Bericht danken, der sich auf zahlreiche Bereiche erstreckt wie den Klimawandel, die Verringerung der Armut und die Entwicklung.
Der Kampf gegen Armut, die Entwicklung sowie die Ernährungssicherheit nehmen im Themenkatalog der Kommission einen wichtigen Platz ein. Wie Sie wissen, ist die Europäische Union der weltweit bedeutendste Geber im Bereich der Entwicklungshilfe. Was konkret den Bereich der Rohstoffe betrifft, hat die Kommission mehrere entwicklungsorientierte Programme eingeleitet. So unterstützt die Kommission im Rahmen von FLEX Entwicklungsländer, deren Staatshaushalt aufgrund des Rückgangs von Exporteinnahmen Einbußen verzeichnet.
Einige der von diesen Ländern ergriffenen Maßnahmen verzerren den Wettbewerb auf globaler Ebene und schaden damit der europäischen Industrie. Leider nimmt dieses Problem weiter zu. Bis jetzt haben mindestens zwanzig Länder Maßnahmen ergriffen, die sich auf Exporte auswirken, welche für die Europäische Union von Bedeutung sind. Wir haben 450 Beschränkungen gezählt, von denen verschiedene Rohstoffe betroffen sind. Das hat direkte oder indirekte Auswirkungen auf die meisten, wenn nicht sogar alle Wirtschaftssektoren der EU.
Sämtliche Mittel müssen maximal genutzt werden. Eine nachhaltige und kohärente Politik für den Zugang zu Rohstoffen sollte folglich folgende Elemente enthalten: erstens auf internationale Zusagen im Rahmen der WTO und auf bilateraler Ebene ausgerichtete Verhandlungen; zweitens die Durchsetzung von WTO-Regeln und bestehenden Vereinbarungen und drittens sanfte Maßnahmen wie Dialog und der Aufbau von Allianzen. Obwohl keines dieser Elemente neu ist, machen ihr Zusammenwirken und ihr kohärenter Einsatz ihre Stärke aus. Darüber wird auf einer noch für dieses Jahr geplanten Konferenz mit den Betroffenen zu sprechen sein.
Angesichts der Bedeutung, die der Zugang zu Rohstoffen hat, begrüßt die Kommission die Diskussionen des Parlaments zu dieser Thematik. Insbesondere begrüßt die Kommission die Änderungen zum ersten Entwurf des Berichts. Jetzt hebt der Bericht die Bedeutung dieser Problematik klarer hervor. Darin werden Möglichkeiten für ein konstruktives Umgehen mit dieser Problematik vorgeschlagen wie die Durchsetzung von Abkommen und Verhandlungen mit Partnerländern. Wir sind zu einer umfassenden Zusammenarbeit mit dem Parlament im Hinblick auf die Gestaltung und Umsetzung unserer weiteren Strategie bereit.
im Namen der PPE-DE-Fraktion. - Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrter Herr Kommissar! Ich freue mich sehr, dass Sie, Herr Potočnik, uns heute zur Verfügung stehen. Kommissar Mandelson zieht es ja wieder einmal vor, zu irgend welchen wichtigen Konferenz in der Welt zu reisen, statt mit uns im Parlament über für die europäische Industriepolitik wesentliche Dinge zu diskutieren. Umso begeisterter bin ich, dass Sie das Thema deutlich besser und klarer und zukunftsgerichteter dargestellt haben, als es unser Handelskommissar je hätte tun können.
Ich freue mich sehr über das Ergebnis, das wir in den Ausschussberatungen erzielt haben, denn der Berichterstatter hat leider in seinem ursprünglichen Entwurf bei all den positiven Aspekten, die er im Hinblick auf die Entwicklungsländer diskutiert hat, unsere Industrieinteressen vollkommen aus den Augen verloren. Wir haben im Außenhandelsausschuss diese industriepolitischen Interessen in einem ersten Teil des Berichts ergänzt. Die Kerninhalte sind mittlerweile auch eindeutig. Wir müssen eine klare Ausrichtung an der Sicherung der Rohstoffversorgung der europäischen Industrie haben. Wir haben hier - wie der Herr Kommissar zu Recht ausgeführt hat - große Schwierigkeiten.
Wir müssen alles daran setzen - in den multilateralen Verhandlungen, aber auch in bilateralen Verhandlungen -, dass wir diese Marktzugänge auch tatsächlich offen halten. Dass die Kommission beim WTO-Beitritt der Ukraine eingeknickt ist und Exportzölle teilweise toleriert hat, ist untragbar und ein schlechtes Beispiel. Dass wir beim WTO-Beitritt Saudi-Arabiens dual pricing akzeptiert haben und unsere europäische petrochemische Industrie deswegen Riesenschwierigkeiten hat, ist untragbar. Wenn ich mir ansehe, was im Moment bei den Verhandlungen im Hinblick auf den WTO-Beitritt Russlands passiert, dann bin ich auch nicht sehr hoffnungsvoll und wünsche mir, dass die Kommission hier wirklich darauf achtet, dass es nicht zu weiteren handelsverzerrenden Maßnahmen kommt.
Es steht außer Frage, dass in den einschlägigen Foren, insbesondere in der Welthandelsorganisation, Anstrengungen unternommen werden müssen, um eine Einigung zu erreichen, die den Zugang zu Rohstoffen ermöglicht. Allerdings dürfen wir dabei ein anderes wesentliches Problemfeld nicht aus den Augen verlieren: In den betreffenden Märkten sind die Karten im Bereich von Nahrungsmitteln als auch Energie neu gemischt. Als Hauptimporteure von Rohstoffen müssen die EU-Mitgliedstaaten diesem Problem besonderes Augenmerk schenken. Einerseits gilt es, die weltweiten Auswirkungen zu berücksichtigen, denn aus dieser Situation könnte überhöhter Druck auf den Rohstoffverbrauch mit äußerst negativen Folgen für Umwelt, Wirtschaft und Gesellschaft in den Entwicklungsländern entstehen, während wir gleichzeitig auch unsere eigene Lage betrachten und Verständnis für unsere eigenen Schwierigkeiten entwickeln müssen.
Daraus ergeben sich zwei anscheinend grundlegende Fragen. Zum einen geht es darum, unser eigenes Wirtschaftsentwicklungsmodell zu hinterfragen, weil es nicht mit Bedingungen kompatibel ist, unter denen Rohstoffe übermäßig ausgebeutet werden. Zum anderen sollte die angewandte wissenschaftliche Forschung gestärkt werden, um für mehr Innovation zu sorgen, die Wiederverwertung von Rohstoffen zu erhöhen und neue Antworten auf die neuen Probleme zu finden, die diese strukturelle Knappheit mit sich bringt.
Eskalierende Lebensmittelpreise haben zunehmend öffentliche Unruhen zur Folge, und wir brauchen einen neuen Ansatz, wenn wir dagegen etwas unternehmen wollen. Diese neue Krise könnte mehr Menschenleben an einem Tag kosten als der Terrorismus in den sechs Jahren seit dem 11. September. Politiker und Regierungen haben vielleicht noch nicht bemerkt, dass die Armen dieser Welt zusehen müssen, wie ihre Kinder immer öfter Hunger leiden. In Afrika werden die Auswirkungen besonders akut sein. Dort haben sich die Grundstoffpreise in den letzten zwölf Monaten mehr als verdoppelt, und Spekulationen, Verknappung und eine Veränderung der Produktionsmuster treiben sie weiter dramatisch in die Höhe. Ursache dafür sind die wachsende Nachfrage in Ostasien und die angebotsseitigen Konsequenzen mangelnder Investitionen in die Landwirtschaft. Der Klimawandel in Form von Überschwemmungen, Dürren und Rekordtemperaturen verschlimmert die Lage vor allem für die Ärmsten der Armen weiter. Deshalb hoffe ich, dass wir diesen Entschließungsantrag annehmen.
(EL) Frau Präsidentin, Herr Kommissar! Unbestritten hängt die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Wirtschaft in erheblichem Maße von der Versorgung mit Rohstoffen ab. Deshalb brauchen wir heute eine integrierte Strategie, die den Zugang zu den Weltmärkten sicherstellt und zugleich dazu beiträgt, die internationale Zusammenarbeit, den lauteren Wettbewerb, den fairen Handel und die Beachtung von Einschränkungen zugunsten wichtiger Entwicklungsanreize in den weniger entwickelten Ländern zu gewährleisten. Sie wird zudem zur Förderung von Investitionen in Forschung und Entwicklung in den Bereichen umweltfreundliche Technologien und Recycling beitragen.
Natürlich ist die Frage der Welthandelsgespräche hinsichtlich langfristiger Entwicklungen sehr wichtig, aber unsere Wirtschaftspartnerschaften mit der Dritten Welt können für eine weitere Hebelwirkung sorgen. Außerdem möchte ich zur Vorsicht mahnen. Meines Erachtens könnte sich die Aufgabe gewisser Rechte im Rahmen der Welthandelsgespräche zugunsten eines kurzfristigen Zugangs zu Roh- und Grundstoffen nachteilig auf unsere Industrie in der Europäischen Union und insbesondere unsere Landwirtschaft auswirken.
Wie mein Vorredner schon sagte, um das abschließend noch festzustellen, ist Fairness die wichtigste aller Überlegungen. Wir müssen jetzt in die Entwicklungsländer investieren, damit sie sich erfolgreich entwickeln können - nicht nur in diesem und im nächsten Jahr wegen des hohen Ölpreises, sondern in 20 Jahren. Entsprechende Maßnahmen müssen mit Investitionen in den Ländern im Bereich der Bildung und Gesundheit der Bürger verknüpft werden, um weitere Probleme in allen anderen Bereichen zu unterbinden.
Mitglied der Kommission. - (EN) Frau Präsidentin! Ich möchte den verehrten Abgeordneten für ihre Beiträge danken. Sie haben sich sehr klar zu den vor uns stehenden Herausforderungen geäußert. Ebenso klar ist, dass wir einerseits für eine ausgewogene Entwicklung unserer Tätigkeit sorgen und uns dabei folglich vor allem auf die ärmeren Länder und die Gewährleistung der von Herrn Crowley angesprochenen Fairness konzentrieren sollten; andererseits müssen wir uns faire Handelsregeln für den Zugang unserer Industrie zu Rohstoffen sichern. Es ist eine Tatsache, dass die Europäische Union ein Nettoimporteur von Rohstoffen ist, und daran wird sich auch nichts ändern.
Wir sehen uns jetzt auf unseren Angebotsmärkten aufgrund einer größeren Konkurrenz durch einige aufstrebende Volkswirtschaften einem schärferen Wettbewerb sowie steigenden Preisen gegenüber. Gleichzeitig errichten diese aufstrebenden Volkswirtschaften Schranken für den Zugang zu ihren Rohstoffen und verzerren damit den Wettbewerb. Ein fairer Zugang zu Rohstoffen unter transparenten Bedingungen bildet daher einen wesentlichen Bestandteil der Gleichung im Rahmen unserer globalen Wettbewerbsstrategie.
Im Bericht fordern wir zügige Maßnahmen zur Bewältigung des Klimawandels, bei denen auch der Handel in die Pflicht genommen werden muss. Wir müssen alle unnötigen Emissionen reduzieren und die Transporte verringern. Ein Großteil des Handels entfällt auf Erzeugnisse, die ebenso gut auch lokal produziert werden könnten. Wir müssen den Handel mit "grünen Waren" und intelligenter Umwelttechnik erleichtern. Wenn wir das nicht tun und der Handel seiner Verantwortung nicht gerecht wird, haben wir bald keine Rohstoffe mehr, mit denen wir Handel treiben können, und auch keine Nahrungsmittel zum Essen mehr. Es ist immens wichtig, dass wir unsere Klimaverantwortung ernst nehmen!
Verfasser. - Herr Präsident! Wie bereits gesagt wurde, ist die Europäische Union die größte Spenderinstitution für Kambodscha, und es ist mehr als legitim, dass wir die kambodschanischen Behörden aufrufen, sich nicht nur mit politischen und institutionellen Reformen für den Aufbau eines demokratischen Staates zu beschäftigen, der von Rechtsstaatlichkeit beherrscht wird und auf der Achtung von Grundrechten und -freiheiten basiert, sondern auch den Willen zu zeigen, effektiv die einheimische Geißel der Korruption, die massive Abholzung, die zur Vertreibung von Menschen führt, Landraub und Sextourismus zu bekämpfen, die aktuelle Kultur der Straflosigkeit zu verweigern und all jene zur Rechenschaft zu ziehen, die an solchen Aktivitäten beteiligt sind.
Die Gewährleistung einer freien und gerechten politischen Meinungsäußerung ohne Einschüchterung oder Schikane ist ebenfalls eine Notwendigkeit. Ganz spezifisch sollten wir sagen, dass uns die Verfolgung und Verurteilung des Oppositionsführers Sam Rainsy zu insgesamt 12 Jahren Haft alarmiert, aufgrund einer Geste, die nach seiner Ansicht symbolischen und rein politischen Charakter hat. Es ist besonders alarmierend, dass dieses Urteil, wenn es bestätigt wird, Sam Rainsy daran hindert, sich bei den Parlamentswahlen 2013 zur Wahl zu stellen und Folgen weit über den Fall von Rainsy hinaus hat, da es auf die Opposition als solche wirken muss.
Somit ist das politische Klima in Kambodscha angespannt, die Wahlen nähern sich und Wahlkampftaktiken werden angewandt. Es gibt aber auch eine Tendenz zum Autoritarismus, und ich möchte neben dem Fall Rainsy erwähnen, dass Vertreter von NRO strafrechtlich verfolgt wurden: Die Politikerin Mu Sochua wurde der Diffamation des Premierministers für schuldig befunden, der Journalist Hang Chakra wurde dafür inhaftiert, dass er die Korruption im Umfeld des stellvertretenden Premierministers Sok An anprangerte usw.
Verfasserin. - Herr Präsident! Herr Rainsy, ein Oppositionsführer, ist in einem Abwesenheitsurteil zu 12 Jahren Freiheitsstrafe verurteilt worden. Sein Prozess entsprach nicht internationalen Standards für eine gerechte und unparteiische Justiz, und sein Urteil war politisch motiviert. Ähnliche Verurteilungen von Mitgliedern der Oppositionspartei sind ziemlich verbreitet und zeigen, dass es in Kambodscha keine unparteiische Justiz gibt. Diese Gerichtsbeschlüsse behindern grundlegende Menschenrechte, einschließlich der Freiheit der Meinungsäußerung und des Rechts auf ein faires Gerichtsverfahren.
Ich lehne die Verurteilung von Sam Rainsy und all jener nachdrücklich ab, die wie er ihre Freiheit der Meinungsäußerung ausüben, und rufe die kambodschanische Regierung auf, ihren aktuellen Pfad der Tyrannei zu beenden. Auf internationaler Ebene müssen wir Kambodscha daran erinnern, nach Demokratie zu streben und nicht die selektive Durchsetzung von Gesetzen gegen individuelle Rechte zu verwenden. Insbesondere rufe ich die Kommission auf, Kambodscha daran zu erinnern, die neuen NRO-Bestimmungen nicht zu verwenden, um die Opposition und die Zivilgesellschaft einzuschränken.
im Namen der PPE-Fraktion. - (FI) Herr Präsident! Die Behandlung von Sam Rainsy ist hinsichtlich der autoritären Kontrolle, welche die regierende Partei in Kambodscha ausübt, um politische Macht über einen Gerichtshof auszuüben und Kritik an der Regierung zum Schweigen zu bringen, nur der Gipfel des Eisberges. Das Hauptziel dieser Regierung besteht natürlich in der Unterdrückung der Zivilgesellschaft und der Förderung eines Einparteiensystems. Dies spiegelt sich auch in Rainsys Urteil wider, einem Versuch, ihn davon abzuhalten, in den Wahlen von 2013 zu kandidieren.
Wie hier bereits erwähnt wurde, ist die EU die größte Spenderinstitution für Kambodscha, und aus diesem Grund ist es wichtig, dass wir uns in dieser Entschließung nicht einfach damit zufriedengeben, die zahlreichen Menschenrechtsverstöße im Land, das Fehlen eines geeigneten funktionsfähigen Justizsystems und die Politisierung der Armee zu verurteilen. Wir müssen sie auch in klaren Worten an das Kooperationsabkommen erinnern, das zwischen der EU und Kambodscha existiert, sowie an dessen Artikel 1, der die Achtung von Menschenrechten fordert. Es muss Folgen haben, wenn bürgerliche Freiheiten weiterhin missachtet werden, und die EU muss eine deutliche Verbesserung der Menschenrechtslage zur Bedingung fortgesetzter Hilfe machen.
Die 12-jährige Freiheitsstrafe für den kambodschanischen Oppositionsführer Sam Rainsy ist tatsächlich eine ernste Menschenrechtsverletzung und ein eklatanter Hinweis auf den Autoritarismus, der das politische Leben in Kambodscha beherrscht. In Folge des Ausschlusses aus der Nationalversammlung und des bisher dreimaligen Widerrufs seiner parlamentarischen Immunität ist Sam Rainsy nun neben zahlreichen Attentatversuchen und dem Mord dutzender seiner Befürworter in einem Abwesenheitsurteil wegen seines Protests mit stark politischen Untertönen verurteilt worden.
Im Grunde besteht das Ziel des im September gefällten Urteils letztlich darin, den Führer der Opposition davon abzuhalten, für die Wahlen zu kandidieren, die in mehr als zwei Jahren abgehalten werden sollen, was die Chancen von Kambodscha gefährdet, ein für alle mal Demokratie zu erzielen. Zusätzlich zu den mit dieser Entschließung der kambodschanischen Regierung unterbreiteten Aufforderungen, die um ein Ende der politischen Verfolgungen bitten, möchte ich außerdem auch die Hohe Vertreterin für Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union auffordern, den notwendigen Druck auf die Behörden auszuüben, damit sie politische und institutionelle Reformen wiederaufnehmen, die für die Schaffung einer echten Demokratie erforderlich sind.
im Namen der Verts/ALE-Fraktion. - Herr Präsident! Kambodscha ist ein außerordentlich schönes Land mit einer großen Geschichte, aber diese Geschichte und das Land haben auch schreckliche Seiten. Besonders aktuell: Es verschwinden Menschen, es werden Menschen ohne Gründe eingesperrt, es findet ein hohes Maß an Korruption statt, illegale Landnahme, Holzeinschläge usw. Und was uns Abgeordneten des Europäischen Parlaments am meisten Sorgen machen muss: Diejenigen, die das anprangern und kritisieren, werden in Scheinprozessen von der Straße geholt und eingesperrt.
Sam Rainsy, Oppositionsführer in Kambodscha, ist mehrfach verfolgt worden. Er war bereits gewählt, wurde 1995 aus dem Parlament entfernt. Er hat es geschafft, wiederzukommen. Es gab auf Wahlversammlungen eine Vielzahl von Anschlägen auf ihn, einmal mit 80 Toten. Ich selbst habe ihn in Kambodscha besuchen dürfen. Ich habe einen ausgesprochen friedlichen Menschen, einen überzeugten Kämpfer für Demokratie und Menschenrechte kennengelernt. Und jetzt wurde er mit fadenscheinigen Argumenten wegen einer symbolischen Aktion für 12 Jahre in Haft genommen.
Wer den Führer der Opposition einsperrt, der sperrt damit zugleich einen Gutteil der Menschen seines Landes ein, die von diesem Menschen vertreten werden. Wer den Führer der Opposition einsperrt und damit verhindert, dass er zu den nächsten Wahlen antreten kann, der verhindert damit Demokratie und die Wahrnehmung von Bürger- und Menschenrechten. Ich meine, dass wir das nicht hinnehmen dürfen, und appelliere an die Kommission, insbesondere Artikel 1 des Kooperationsabkommens mit Kambodscha einzufordern, nämlich die Achtung der Menschenrechte in Kambodscha als Voraussetzung für Hilfe seitens der Europäischen Union.
Ich hatte zweimal die Gelegenheit, Kambodscha zu besuchen. Das erste Mal war vor zwei Jahren mit der Beobachterdelegation des Europäischen Parlaments während der Parlamentswahlen und das zweite Mal war vor sechs Monaten. Ich muss sagen, dass Kambodscha ein Land ist, das sich in den letzten Jahren sehr schnell entwickelt hat - ich spreche von wirtschaftlicher Entwicklung - so, wie tatsächlich auch andere Länder in diesem Teil der Welt. Leider ging die schnelle wirtschaftliche Entwicklung in Kambodscha nicht mit einem Demokratisierungsprozess einher. Denn es gibt keine wahre Demokratie ohne starke Medien, welche die regierende Partei ständig prüfen, ohne eine starke Opposition oder ohne einen starken Sektor der Nichtregierungsorganisationen.
Das gegen Sam Rainsy verhängte Urteil, das bei weitem nicht das erste ist, ist ein weiterer Schlag für die Opposition. Wenn dieses Urteil bestätigt wird, wird Sam Rainsy bei den nächsten Parlamentswahlen nicht kandidieren können, obwohl er in seinem Land eine recht hohe Beliebtheit genießt. Das Urteil ist verwirrend, denn über 30 Jahre nach dem Fall des Regimes der Roten Khmer wurden sehr viele der Führer des Regimes in Kambodscha noch immer nicht vor Gericht gestellt. Die vietnamesisch-kambodschanische Grenze in Frage zu stellen, hilft der Stabilisierung der Region sicherlich nicht, diese Angelegenheit sollte jedoch mit politischen Mitteln und nicht mit einem Gerichtsurteil gelöst werden.
Obwohl ich die bedeutende Entwicklung anerkenne, die Kambodscha seit dem Pol Pot-Regime durchgemacht hat, würde ich es als ärgerlich betrachten, wenn sich die kambodschanische Regierung entscheiden sollte, den Aufbauprozess eines demokratischen Systems halbfertig zu belassen, was leider in einer großen Anzahl von Ländern der Fall war. Kambodscha hat mehrere internationale Abkommen, einschließlich seines Kooperationsabkommens mit der Europäischen Union, unterzeichnet, um die Grundrechte seines Volkes und die Umsetzung der demokratischen Prinzipien auf seinem Gebiet zu sichern. Die Europäische Union muss die kambodschanische Regierung in klaren Worten aufrufen, ihre Verpflichtungen zu achten.
(RO) Wie bereits erwähnt, hat Sam Rainsy zwei Freiheitsstrafen erhalten. Das Urteil über 10 Jahre, das er nun für die angebliche Verbreitung von Desinformation und die Fälschung öffentlicher Dokumente erhalten hat, kam zu dem vorherigen Urteil über zwei Jahre. Wie meine Kollegen auch gesagt haben, ist dies ein offensichtlicher Versuch, seine Teilnahme an zukünftigen Wahlen zu blockieren. Es gibt ein Problem hinsichtlich des in dieser ganzen Angelegenheit angewandten Verfahrens, das darin besteht, dass Sam Rainsy in einem Abwesenheitsurteil verurteilt wurde, das Teil von Verfahren war, die hinter verschlossenen Türen stattfanden und die Berichten zufolge durch zahlreiche Unregelmäßigkeiten auffielen.
Es gibt einige Lichtpunkte. Kambodscha hat alle Empfehlungen des Menschenrechtsrates der Vereinten Nationen in der universellen regelmäßigen Überprüfung akzeptiert. Wir beachten auch, dass ein neues Strafgesetzbuch und ein Anti-Korruptionsgesetz verordnet worden sind. Wir werden offensichtlich verfolgen müssen, wie diese in die Praxis umgesetzt werden. Wir werden Kambodscha weiterhin an die in der Vergangenheit von unserer Wahlbeobachtungsmission vorgebrachten Empfehlungen erinnern. Die Einrichtung eines effektiven Menschenrechtsausschusses ist ein wichtiges Ziel. Wir begrüßen die Absicht der Regierung, dies voranzutreiben, sowie ihre Initiative, ein gemeinsames Forum mit Organisationen der Zivilgesellschaft einzurichten.
Es gibt keinen Ersatz für geduldigen Dialog. Wenn wir nicht als wichtiger Akteur für die Entwicklung des Landes betrachtet werden, werden wir eine Gelegenheit verlieren, Einfluss auf die Ereignisse zu nehmen. Wir können in Kambodscha jedoch viel auf allen Ebenen tun, vom Büro des Premierministers bis zur Zivilgesellschaft. Wir werden die positiven Initiativen, die Kambodscha für Menschenrechte, Entwicklung und die Gleichstellung von Frauen und Männern ergreift, weiterhin ermutigen und gleichzeitig eine wahre pluralistische parlamentarische Demokratie, eine freiere Presse und eine unabhängigere Justiz vertreten.
schriftlich. - Die Menschenrechtslage im Kambodscha gibt immer mehr Anlass zur Sorge. Wir stehen dem Problem unverhohlener Menschenrechtsverletzungen durch die autoritäre Regierung gegenüber, die an den demokratischen Strukturen nagt. Als Kambodschas größter Geber muss die EU schnell eingreifen und die Bürgerinnen und Bürger von Kambodscha schützen und sie beruhigen, dass der Demokratisierungsprozess nicht weiter gestört wird. Ich möchte diese Gelegenheit nutzen, um die Regierung von Kambodscha anzusprechen und sie zur schnellen und rechtzeitigen Beachtung des Berichtes des Sonderberichterstatters der UN auffordern. Der Fall von Sam Rainsy bringt die in Kambodscha auftretenden Ungerechtigkeiten zu Tage. Herr Rainsy wurde als Führer der Oppositionspartei und Mitglied des Parlaments mit etwas konfrontiert, das nur als bewusste Anstrengung, jede Opposition gegenüber der etablierten autoritären Regierung zu beschneiden, verstanden werden kann. Die Anklagen und Verhaftungen von jeglichen Personen, die als Bedrohung für die Regierung betrachtet werden, müssen enden. Außerdem haben die Bürgerinnen und Bürger noch immer keine Garantie für die Unabhängigkeit und Unparteilichkeit der Justiz. Dieses Parlament muss diesen Fragen sofort entgegentreten und sie angehen, um den Bürgerinnen und Bürgern von Kambodscha zu versichern, dass dieses Parlament ihr Recht auf Demokratie weiterhin unterstützt und verteidigt.
1.die Asylpolitik; 2.die Vorschriften für das Überschreiten der Außengrenzen der Mitgliedstaaten durch Personen und die Durchführung der betreffenden Kontrollen; 3.die Einwanderungspolitik gegenüber Staatsangehörigen dritter Länder; 4.die Bekämpfung des Drogenhandels; 5.die Bekämpfung von Betrügereien im internationalen Maßstab und6.die justitielle Zusammenarbeit in Zivilsachen.Auf Beschluß des Rates kann in diesen sechs Bereichen Artikel 100c des Vertrags Anwendung finden. Dieser Fall ist bis heute nur einmal geprüft worden, und zwar im Rahmen der Erklärung Nr. 31 zur Asylfrage, die der Schlußakte zum Vertrag über die Europäische Union beigefügt ist, in der der Rat aufgefordert wird, die Fragen der Asylpolitik der Mitgliedstaaten mit dem Ziel zu prüfen, bis Ende 1993 ein gemeinsames Vorgehen zur Harmonisierung der Aspekte dieser Politik zu beschließen.
Nach dieser ersten Initiative hat die Kommission diese Frage nicht wieder aufgeworfen und bis heute keine weiteren Schritte unternommen trotz des ständigen Drängens des Europäischen Parlaments. In der Tat ist wertvolle Zeit verloren gegangen und die Frage des dritten Pfeilers ist ins Hintertreffen geraten. Wenn heute das Europäische Parlament auf der unverzüglichen Anwendung von Artikel K.9 besteht, ist es, wie auch die Kommission erklärt, unter den heutigen Umständen sehr wahrscheinlich, daß wir Komplikationen bei der Vergemeinschaftung einiger Bereiche verursachen und den Eindruck erwecken, wir wären mit dem heutigen Verfahren zufrieden, während wir alle in Wirklichkeit doch die Nachteile feststellen, die die Anwendung von Artikel K.9 mit sich bringt.
1.Die Vergemeinschaftung erfolgt im Rahmen von Artikel 100c mit allen sich daraus ergebenden Einschränkungen; 2.die Übertragung betrifft nicht alle in Artikel K.1 aufgezählten Fragen, sondern lediglich sechs davon. Die polizeiliche und justitielle Zusammenarbeit in Strafsachen und die Zusammenarbeit im Zollwesen sind davon ausgenommen; 3.das Europäische Parlament hat lediglich ein einfaches Recht auf Konsultation im Rahmen von Artikel 100c, ohne in Angelegenheiten eingreifen zu können, die die Bürger der Union betreffen; 4.das Verfahren nach Artikel K.9 ist außerordentlich schwerfällig. Für einen Beschluß ist im Rat Einstimmigkeit erforderlich. Zudem müssen die Mitgliedstaaten diesen Beschluß nach ihren verfassungsrechtlichen Vorschriften annehmen. Dies bedeutet im Falle Dänemarks eine Annahme entweder mit einer Fünfsechstel-Mehrheit im Folketing oder mit einer Mehrheit der Abgeordneten des Folketing und einer gleichzeitigen Mehrheit in einer Volksabstimmung; 5.Eine ausreichende demokratische Kontrolle ist nicht gewährleistet.Heute müssen wir uns bei unseren Bemühungen auf die Notwendigkeit konzentrieren, daß der dritte Pfeiler zu einem der Hauptpunkte der Tagesordnung der Regierungskonferenz wird. Ich glaube, daß die Zusammenarbeit in den Bereichen Justiz und auswärtige Angelegenheiten einen wesentlichen Beitrag zu unseren gemeinsamen Anstrengungen leisten kann, den europäischen Bürger der Europäischen Union näher zu bringen.
Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Verfassung des Berichts von Frau Lambraki über die Anwendung des Artikels K9 fällt in eine interessante Phase. Die Beratung in unserem Ausschuß verlief parallel zur Beratung der Regierungskonferenz über die Fragen: Was geschieht mit dem dritten Pfeiler? Was geschieht mit den Themen, die im dritten Pfeiler angesiedelt sind? Wie sollen sie zukünftig behandelt werden im revidierten Vertrag? Was soll in den ersten Pfeiler überführt werden, und was auf keinen Fall? Wenn in den ersten Pfeiler überführt wird, was soll demokratisch strukturiert werden und wie?
Deshalb will ich nicht unmittelbar mit einem Thema des Berichts beginnen, sondern mit einer Frage. Es wurde uns in den letzten Wochen mehrfach berichtet -es wäre ganz interessant, wenn die Beobachter des Parlaments bei der Regierungskonferenz gelegentlich dazu Stellung nehmen könnten -, daß geplant ist, einige elementare Bereiche der Gemeinschaftspolitik, die Frau Lambraki auch angesprochen hat, wie Drogenbekämpfung zum Beispiel oder Fragen der Einwanderung und des Asylrechts, in einem neuen Pfeiler - 1a) sozusagen - anzusiedeln, das heißt die Überführung aus dem dritten Pfeiler in den ersten vorzunehmen, aber in einer Art Sonderstruktur, das heißt, die Sonderstruktur soll dazu dienen, daß zwar Gemeinschaftsrecht entsteht, aber außerhalb der Zuständigkeit des Europäischen Parlaments.
Ich wiederhole das: Der Pfeiler 1a) - so strukturiert - überführt, was wir hier begrüßen, elementare, absolut notwendige Politikfelder in die gemeinschaftsrechtliche Ebene, in die Gemeinschaftspolitik unter Ausschluß der demokratischen Öffentlichkeit. Das scheint mir bei der gesamten Debatte auch um den Artikel K9 immer wieder das ideologische Umfeld zu sein. Es geht darum, daß wohlfeile Erklärungen abgegeben werden, daß wir natürlich eine gemeinsame Asylstrategie brauchen. Der Begriff des Wettlaufs der Schäbigkeit ist hier einmal gefallen; den will ich nicht aufgreifen, weil er mir etwas zu hart erscheint. Das ständige Herunternivellieren der Standards beim Asyl auf einen kleinsten gemeinsamen Nenner, der am Ende heißt, machen wir die Schotten dicht, ist jedoch eine Strategie, die in einigen Regierungen stärker als in anderen ausgeprägt ist, aber sie ist immerhin vorhanden.
Bei der Frage der Einwanderung, bei der Frage der Drogenbekämpfungspolitik haben wir fast den gleichen Zustand: Wir erleben eine Debatte, die immer den gleichen Zuschnitt hat. Wir brauchen gemeinsame Aktionen, das ist unstrittig. Es gibt Phänomene, die können die Nationalstaaten in der Europäischen Union nicht mehr bewältigen, das ist unstrittig. Die Europäische Union ist die Ebene, die Organisationsform, in der man am effizientesten zusammenarbeiten kann und die Probleme am besten in den Griff bekommt. Das ist auch unstrittig. Das Phänomen, bei der Vergemeinschaftung dieser Politikfelder die nationalen Parlamente immer stärker aus dem Gesetzgebungsverfahren bzw. aus dem Kontrollverfahren für die neuen Organisationen auszuklammern, die in diesem Bereich entstehen, ist die eine Seite, und das Nichtübertragen der demokratischen Kontrolle und der Gesetzgebungskompetenzen an das Europäische Parlament ist die andere Seite. Damit entsteht ein Demokratieloch in der Europäischen Union, das gefährliche Ausmaße annimmt, wenn dem nicht bald energisch ein Riegel vorgeschoben wird. Nun muß man bedauerlicherweise sagen, wir sind diejenigen, die das gerne tun würden, wir haben nur nicht die Macht dazu.
Die Berichterstattung von Frau Kollegin Lambraki fällt also in eine hochinteressante Zeit. Wir haben es jetzt mit einem Bericht zu tun, von dem wir wissen, daß er ein Instrumentarium beschreibt, den Artikel K9, der in der Kombination mit Artikel 110 des Gemeinschaftsvertrags dazu führen könnte, daß die genannten Politikbereiche - Asyleinwanderung, Drittstaatsbürger, Drogenbekämpfung, internationale Betrugsbekämpfung - überführt werden könnten in den ersten Pfeiler. Nur, was wir heute hier verabschieden, ist möglicherweise zu dem Zeitpunkt, wo wir es tun, durch andere Überlegungen auf der Regierungskonferenz und im Ministerrat schon überholt. Wir haben davon vielleicht leise Ahnungen, offiziell wissen wir überhaupt nichts, denn dieser Umstand ist der beste Beweis dafür, daß sich die Frage der Politikorganisation um diese Themenfelder herum eigentlich nur noch als immer größere und gefährlicher werdende Entdemokratisierung der Politik in der Europäischen Union bezeichnen läßt. Der Bericht von Frau Lambraki weist auf diese Phänomene hin, zeigt Möglichkeiten auf, wie man das ändern könnte, fällt aber in eine Zeit, wo die Dinge möglicherweise schon ein bißchen weiter sind und ein bißchen am Europäischen Parlament vorbeilaufen. Das ist das eigentlich Bedauerliche, was man zu der heutigen Debatte feststellen muß.
Herr Präsident! Artikel K.9, die sogenannte "Brücke" zu Artikel 100c, gibt dem Parlament lediglich eine beratende Stellung in legislativen Fragen. Dies ist eine aus demokratischer Sicht unangemessene Situation, da weder das Europäische Parlament noch die nationalen Parlamente eine Kontrolle ausüben. Daß Artikel K.9 diese Fassung hat, ist ein Beispiel für das sogenannte "demokratische Defizit" . Hinzu kommen die dänischen Probleme, die in Edinburgh besprochen wurden, was Lambraki bereits deutlich gezeigt hat.
Artikel K.9 ist ein einziges Mal angewandt worden, als es um Schulfahrten von Schulkindern ging. Das ist kein besonders wichtiges Problem, verglichen mit den großen Sorgen, die uns in Europa bedrücken. Damit K.9 angewandt werden kann, ist Einstimmigkeit im Rat Voraussetzung, was fast nie erreicht werden kann. Die gesamte Konstruktion scheitert daher an ihrer eigenen Unzulänglichkeit. Die Kommission teilt diese Ansicht. Dieser juristische - oder besser gesagt nicht-juristische - Zustand, ist ernst zu nehmen, da es um die Sicherheit der Bürger geht, ein Problem, das mit jedem Tag wichtiger wird, und man sollte immer daran denken, daß es einen großen Einfluß auf die Einstellung der Bürger zum "Europagedanken" hat.
Der Bericht über K.9 ist leider so spät vorgelegt worden, daß es vor der Revision des Vertrags durch die Regierungskonferenz leider nicht mehr möglich ist, neue und weitere Vorschläge für Maßnahmen einzubringen. Es ist allerdings positiv, daß Kommissarin Gradin jetzt - trotz der derzeitigen Probleme mit dem Vertrag - die Initiative zu mehren guten Vorschlägen ergriffen hat, in bezug auf Asyl, sogen. burden sharing , Immigration, Korruption und synthetische Drogen. Vielleicht können wir auch einen Bericht über organisierte Kriminalität erwarten. Die Entwicklung wird aller Wahrscheinlichkeit nach die Mängel von Artikel K.9 aufdecken.
Die Problemstellungen, die in bezug auf einen Bericht existieren, müssen bei der Beratung im Ausschuß beachtet werden. Über Änderungsvorschläge ist im Ausschuß zunächst ein Kompromiß auszuhandeln bzw. darüber abzustimmen. Erst danach, d. h. wenn keine Einigung erzielt werden kann, kann es Veranlassung geben, dem Plenum Änderungsvorschläge vorzulegen. Daß dabei jedoch Punkte vorgebracht werden, die nichts Neues beinhalten, halte ich für verwerflich. Die Arbeitsformen des Parlaments müssen seriöser gestaltet werden, indem man solche Verhaltensweisen nicht ermuntert. U. a. aus diesem Grund werden wir alle Änderungsvorschläge außer Änderungsvorschlag Nr. 5 abweisen, den wir besonders unterstützen, da er auf etwas hinweist, was im Bericht nicht vorkommt, und das wir befürworten und unterstreichen wollen.
Die Regierungskonferenz sollte es als eine ihrer wichtigsten Aufgaben betrachten, die Probleme der inneren Sicherheit in Europa zu lösen und notwendige Veränderungen des Artikels K.9 vornehmen. Die Verantwortung liegt jetzt bei den Regierungen der Mitgliedstaaten, und wir im Europäischen Parlament, nota bene, müssen uns sorgfältig darum bemühen, eine recht gründliche Bewertung von K.9 nach der Regierungskonferenz durchzuführen, und wir sollten keinem Vorschlag zustimmen, der Mängel in bezug auf die Sicherheit, die Freiheit und den Schutz der Bürger Europas aufweist.
Dieser Feststellung scheint sich auch unser Parlament anzuschließen, und insbesondere Sie selbst, Frau Berichterstatterin. Diese Tatsache wird, wie von Frau Lambraki dargelegt, noch untermauert durch die technischen und rechtlichen Schwierigkeiten im Zusammenhang mit der Anwendung von Artikel K9 des Vertrages, ein Artikel, der derzeit den echten Mittelweg zwischen zwei politischen Wahlmöglichkeiten im Hinblick auf den dritten Pfeiler darstellt: Föderalisierung einerseits und zwischenstaatliche Entscheidungen andererseits.
Die Schlußfolgerungen des vorliegenden Berichts machen nämlich keinen Hehl daraus, daß so rasch wie möglich eine vollständige Föderalisierung des dritten Pfeilers erreicht werden soll. Meine Fraktion lehnt diese "Alles-oderNichts-Methode" ab. Was uns betrifft, so ziehen wir eine pragmatische Strategie vor, bei der die Mitgliedstaaten aufgrund des Subsidiaritätsprinzips zur Verantwortung gezogen werden. Setzen wir die Föderalisierung dort um, wo sie zur Stärkung der Sicherheit der europäischen Bürger nützlich erscheint. Dort, wo ein gemeinsamer Sockel zwischen den Staaten ausreichend war, ist es nicht erforderlich, das Verfahren zu erschweren.
In eben diesem Sinne hat der Rat von Dublin in konkreter Form eine Arbeitsgruppe zur rechtlichen Kooperation eingesetzt, um einen praktischen Standpunkt zu formulieren, eine Liste von Ad-hoc-Bestimmungen, um die grenzüberschreitende Kriminalität, den Drogenhandel, usw. zu bekämpfen. Diese Arbeitsgruppe wird ihre Ergebnisse im März diesen Jahres vorlegen, so daß der Regierungskonferenz in gewisser Weise eine Datenbank zur Verfügung stehen wird, mit deren Hilfe sie einen effizienteren dritten Pfeiler wiederaufbauen kann. Dies ist die unabdingbare Voraussetzung für eine Union mit größerer Bürgernähe und somit für eine stärker bürgerorientierte Union.
Herr Präsident, zunächst möchte ich dem Bericht Lambraki unsere Zustimmung aussprechen. Das im Vertrag von Maastricht und insbesondere in seinem Artikel K9 vorgesehene Verfahren wirft durchaus Probleme auf, die in erster Linie uns als Abgeordnete auf den Plan rufen müssen. An die Stelle eines Sicherheitsdefizits des europäischen Bürgers, das Europa im Rahmen des Vertrages zur Europäischen Union abbauen möchte, hat man nämlich ein Demokratiedefizit treten lassen, das sich aus der Anwendung der derzeit geltenden Texte ergibt. Es wurde bereits auf die Schwerfälligkeit des Verfahrens hingewiesen, das im Vertrag vorgesehen ist, um zumindest die Föderalisierung der im Rahmen des dritten Pfeilers vorgesehenen Bestimmungen zu erreichen.
Wir teilen die Ansicht all derer, die sich für die Föderalisierung des dritten Pfeilers und eine effizientere parlamentarische Kontrolle, die dieser Bezeichnung jedenfalls auch würdig ist, aussprechen. Ich selbst hatte das Privileg, zu diesem Thema einen Bericht über die Regierungskonferenz verfassen zu dürfen, den ich dem Premierminister meines Landes vorgelegt habe. Dieser wiederum hat sich dafür eingesetzt, daß er der Regierungskonferenz übermittelt wird. Dieser Bericht betont insbesondere, wie die nationalen Parlamente in den parlamentarischen Ablauf der europäischen Bestimmungen einbezogen werden könnten, vor allem in die Erörterung der Abkommen, die im Rahmen des dritten Pfeilers beschlossen werden.
Die Schwierigkeit besteht in der Tatsache, daß wenn die Bestimmungen einmal ratifiziert wurden, die europäischen Parlamente bei der Schaffung des neuen europäischen Rechts einen Glaubensakt vollziehen, während sie sich gleichzeitig der parlamentarischen Kontrolle berauben. Und wenn diese parlamentarische Kontrolle, die bisher von den nationalen Parlamenten ausgeübt wurde, nicht durch irgendeine Bestimmung ersetzt wird, die es dem Europäischen Parlament ermöglicht, dieses Verfahren zu verfolgen und seine doppelte Rolle als Kontrollinstanz und politischer Impulsgeber wahrzunehmen, dann tritt nämlich an die Stelle des Sicherheitsdefizits, das wir alle bekämpfen wollen, ein Demokratiedefizit. Und ich glaube, dies ist ein Punkt, der innerhalb dieses Parlaments diskutiert werden müßte.
Ich muß Ihnen, Herr Präsident, nicht sagen, daß wir uns gegen die Schaffung eines ersten Pfeilers B aussprechen, der bewirken würde, daß das Europäische Parlament seiner Rechte und seiner Vorrechte im Bereich der Kontrolle beraubt würde. Der Föderalisierung der im Rahmen des dritten Pfeilers vorgesehenen Bestimmungen muß der Vorrang eingeräumt werden. Dem von sehr vielen Mitgliedern unserer Versammlung ausgesprochenen Wunsch kann nur entsprochen werden, indem wir die Regierungskonferenz erneut dazu aufrufen, ernsthafte Fortschritte in dieser Frage zu machen. Sollte die Regierungskonferenz unserem Wunsch entsprechen, der von einer sehr großen Mehrheit unseres Parlaments ausgesprochen wurde, so könnten wir den europäischen Bürgern mitteilen, daß es uns gelungen ist, dieses zweifache Defizit im Bereich der Demokratie und der parlamentarischen Kontrolle zu beheben, denn diese Kontrolle müßte in unserem parlamentarischen System die Norm darstellen.
Meine Damen und Herren, liebe Kollegen, sehr verehrter Herr Schulz! Ich habe mit Freude heute die unterschiedlichen Einlassungen gehört. Ich glaube, wir führen hier eine Operettendebatte, und zwar eine Operettendebatte über etwas, was überhaupt nicht mehr auf der Tagesordnung steht. Denn jeder weiß - Herr Schulz hat es ja auch gesagt -, die Frage des Übergangs von K9 zu K1 stellt sich nicht, sondern es stellt sich die Frage, inwieweit der dritte Pfeiler praktisch in die erste Säule übernommen wird oder nicht. Alle Kollegen haben es gesagt, das wird, wie es im Moment behandelt und verhandelt wird, nur so gemacht werden, daß wir mehr Regierungsabkommen, interkontinentale Abkommen kriegen und weniger Vergemeinschaftung, das heißt weniger europäische Debatten, die sowohl vom Europäischen Parlament als auch vom Europäischen Gerichtshof kontrolliert werden können. Dies ist fatal! Dies ist eine Verabschiedung von der Idee einer Europäischen Institution, die auch souveräne Institutionen zu kontrollieren hat. Deswegen glaube ich, daß wir mehr tun müssen, heftiger die Regierungen angreifen sollen, wenn es darum geht, die Rolle des Parlamentes zu entwickeln. Aber wir müssen auch die Philosophie dieser Debatte entschieden angreifen.
Wir sagen immer, Europa bedeutet mehr Freiheit für die Bürgerinnen und Bürger. Wir sorgen aber für eine Phobie der Sicherheit bei gleichzeitiger Abtreibung der Freiheit. Wir sagen nämlich, mehr Sicherheit und immer weniger Freiheit. Bestes Beispiel ist Schengen, die Auseinandersetzung um die Freizügigkeit und die Realisierung des Artikels 7a. Die Freizügigkeit haben wir beschlossen. Realisieren können wir sie nicht, sondern wir machen nur Regierungsabkommen zur Sicherung der Sicherheit. Deswegen glaube ich, daß dieser Bericht einfach zu spät kommt. Deswegen nenne ich das eine Operettendebatte. Es steht nicht mehr auf der Tagesordnung. Auf der Tagesordnung steht die Auseinandersetzung um die Freiheit der Bürgerinnen und Bürger, und ich bitte alle, die mit Recht Sicherheitsprobleme in Europa sehen, nicht die Sicherung der Bürger mit der Abschaffung der notwendigen Freiheiten zu verwechseln. Die Bürgerinnen und Bürger wollen in Sicherheit leben. Sie wollen aber ein Mehr an Freiheit, und das schaffen wir im Moment nur im begrenzten Stil und im begrenzten Maße. Deswegen wird sich unsere Fraktion bei der Abstimmung über diesen Bericht der Stimme enthalten, weil dieser Bericht keinen Sinn hat. Er hat schlicht und einfach heute keinen Sinn mehr! Wir müssen uns stattdessen über die dritte Säule streiten, wenn sie zu einer Säule 1a wird, wie sie wirklich vergemeinschaftet wird, damit es europäische Kontrollen durch Parlament und Europäischen Gerichtshof gibt. In diesem Sinne bin ich mit den Ausführungen meines Vorredners, Herrn Schulz, einverstanden.
Zu diesem Zeitpunkt wird man kein schwerfälliges, dem Zufall unterworfenes Verfahren einleiten, das zudem, um es ganz offen zu sagen, sozusagen zum Mißerfolg verdammt ist, zu einem Zeitpunkt, an dem man im Rahmen der Verhandlungen der Regierungskonferenz darüber nachdenkt, wie man das Funktionieren der Politiken der Union im Bereich der Justiz und der inneren Angelegenheiten verbessern könnte. Hinzu kommt noch, daß die Anwendung von Artikel K9 bei weitem nicht alle in diesem Bereich aufgetretenen Probleme gelöst hätte, insbesondere was die Befugnisse des Europäischen Parlaments angeht.
Ob es sich nun nämlich um die Anwendung des K9 handelt, die Föderalisierung des dritten Pfeilers oder die Verabschiedung geeigneter Bestimmungen in einem ersten Pfeiler B, die Frage ist doch immer, um was es eigentlich geht? Die irische Präsidentschaft hat es formuliert: es geht darum, die Umsetzung eines effizienten und zumindest letztlich fundierten Entscheidungsprozesses hinsichtlich der qualifizierten Mehrheit und der Garantie einer demokratischen und richterlichen Kontrolle zu gewährleisten.
Angesichts dieser Feststellung, kann man da, wie dies ein neuerer Bericht, der dem französischen Parlament zur Abstimmung vorgelegt wurde, getan hat, dem Europäischen Parlament und dem Gerichtshof jegliche Befugnis verweigern und sich gleichzeitig damit begnügen, größere Befugnisse für die nationalen Parlamente einzufordern? Dieser letzte Punkt muß zwar geprüft werden, und ich mache darauf aufmerksam, daß sich die meisten Entschließungen unserer Versammlung bezüglich des dritten Pfeilers für eine gestärkte Rolle der nationalen Parlamente aussprechen. Dies kann aber nicht ausreichen. Wie kann man die Notwendigkeit einer europäischen Harmonisierung anerkennen und gleichzeitig die Renationalisierung der demokratischen und richterlichen Kontrollen predigen?
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Herr Kollege Cohn-Bendit hat diese Debatte als operettenhaft bezeichnet. Nun, Operetten sind in aller Regel ein wenig seicht, aber unterhaltsam. Verglichen damit sind die Ausführungen von Herrn Kollegen Cohn-Bendit jedenfalls nicht unterhaltsam gewesen. Ich bin der Ansicht, daß wir hier eine Gespensterdebatte führen, nicht nur wegen der intimen Besetzung des Parlaments, sondern vor allem deswegen, weil der Artikel K9 längst überholt ist. Er ist gewissermaßen der Blinddarm des Maastrichter Vertrages. Vielleicht hat er in früheren Zeiten einmal Bedeutung gehabt. Aber inzwischen ist er von der Entwicklung längst überholt. Deswegen ist es eine Gespensterdebatte.
Der Artikel K9 ist an seiner eigenen Unzulänglichkeit zugrunde gegangen. Gelegentlich ist er als Brücke zum ersten Pfeiler bezeichnet worden. Aber diese Brücke war von Anfang an vermintes Gelände. Sie erforderte nämlich einen einstimmigen Ratsbeschluß - Sie wissen, wie schwer der zu erreichen ist in strittigen Angelegenheiten - und zweitens außerdem die Ratifizierung der entsprechenden Vereinbarungen nach den jeweiligen nationalstaatlichen Verfassungsvorschriften, ein Verfahren, das bis zum St. Nimmerleinstag dauern kann. Der K9 hat seine völlige Unzulänglichkeit bewiesen und ist im Augenblick Gegenstand der Erörterungen der Verhandlungen zur Regierungskonferenz. Aber selbst, wenn sich in der Regierungskonferenz nichts entscheidend Neues für die Übertragung von Zuständigkeiten vom dritten Pfeiler auf den ersten ergibt, selbst dann können wir auf den Artikel K9 nicht zurückgreifen, weil er seine Unhandlichkeit bewiesen hat.
Deutlich geworden ist etwas anderes, nämlich daß es hier einen noch nicht aufgearbeiteten Konflikt zwischen dem Parlament, dem Rat und der Kommission gibt. Es gibt nämlich im dritten Pfeiler den Artikel K6, der dem Parlament sowohl das Recht auf Unterrichtung, und zwar regelmäßige Unterrichtung, wie auch auf Anhörung in den wichtigsten Aspekten der Tätigkeit - so lautet nun einmal die etwas umständliche Vertragsformulierung - zuspricht. Diese Bestimmungen sind vom Rat in aller Regel systematisch nicht angewandt und umgangen worden. Wenn diese Vertragsgestaltung auch nach der Regierungskonferenz im wesentlichen aufrechterhalten bleibt, führt kein Weg entweder an einem schweren Konflikt mit dem Rat oder an einer interinstitutionellen Vereinbarung vorbei, die klar regelt, wann das Parlament in Angelegenheiten des dritten Pfeilers zu informieren ist und wann wir vor allem anzuhören sind.
Angehört wurde dieses Parlament in ordnungsgemäßer Weise nämlich überhaupt noch nie. Anhörung heißt, daß der Rat einen Beschluß, den er fassen möchte, uns vorlegt, bevor er ihn gefaßt hat, daß er, wenn er eine beschlußreife Vorlage hat, dem Parlament die Möglichkeit bietet, dazu Stellung zu nehmen, und daß der Rat sich mit dem, was das Parlament sagt, auseinandersetzt, seine Gründe bescheidet. Natürlich ist der Rat nicht daran gebunden, was das Parlament will, aber er muß sich mit der Haltung des Parlaments auseinandersetzen. Das ist noch nie geschehen und ist in allen wichtigen Abkommen der letzten Zeit systematisch und sträflich vernachlässigt worden. Hier liegt der Konflikt, um den wir uns als Parlament zu kümmern haben und den wir anzugehen haben werden, sobald die Regierungskonferenz abgeschlossen ist.
Der andere Punkt des Streites betrifft das Verfahren. Es gibt hier in diesem Haus eine erstaunliche Übereinstimmung darüber, daß mindestens Teile des dritten Pfeilers zu vergemeinschaften seien, und als Gegenstände werden unisono Asyl, Zuwanderung, Visa, Außengrenzsicherung genannt. Ich höre es mit Erstaunen. Gemeinschaftliches Asylrecht, das würde bedeuten, daß es in Europa ein einheitliches Asylrecht gibt von Finnland über Deutschland und Frankreich bis Portugal und Spanien. Da frage ich einmal, wie soll denn ein solches Asylrecht aussehen? Ich höre voller Erstaunen, daß Herr Cohn-Bendit sich für ein gemeinsames Asylrecht ausspricht. Ich habe noch keine asylrechtliche Forderung der Grünen gehört, die auch nur die Spur einer Chance hätte, Grundlage eines gemeinsamen Asylrechts zu werden, das in Großbritannien so gilt wie in Schweden und Griechenland. Ich bin nämlich fest davon überzeugt, daß sich zum Beispiel die europäischen Partner nicht unbedingt den deutschen Maßstab zum Vorbild nehmen werden. Das würde unter anderem auch von uns Deutschen verlangen, daß wir unsere Positionen im Asylrecht im Hinblick auf die Gemeinsamkeit mit anderen überprüfen und nicht nur an unseren eigenen Maßstäben festhalten. Das alles gehört zu der Forderung zum Beispiel nach einem gemeinsamen Asylrecht, und Gemeinsamkeiten auf anderen Feldern sind sicherlich auch nicht leicht zu haben.
Deswegen kommt es nach meinem Dafürhalten auf zwei Dinge an, erstens, daß wir uns auf Verfahren verständigen, die gemeinsam akzeptiert werden und in denen die Rolle des Parlaments mindestens so beschrieben wird, wie sie schon jetzt im Maastrichter Vertrag ausgebaut ist, und zweitens, daß wir uns dann auch um das materielle Recht bemühen, zu Gemeinsamkeiten finden, und das wird nicht anders gehen, als daß alle geben und nehmen. Das gilt für die Deutschen genauso wie für die Briten, die Franzosen und alle anderen.
Herr Präsident! Bei der Frage, die wir jetzt diskutieren, geht es um eine Menge wichtige Sachgebiete, z. B. Einwanderung und Asyl, Visa, Kampf gegen Drogenhandel, Menschenhandel und internationales Verbrechen. Meiner Ansicht nach sind dies die Sachprobleme, die wir in Europa gemeinsam lösen müssen. Das ist es, was wichtig ist. Es stellt sich die Frage, wie diese Probleme am besten gelöst werden können. Wir brauchen mehr internationale und europäische Zusammenarbeit und effektivere Maßnahmen. Meiner Ansicht nach ist es jedoch etwas anderes, wenn alles vom dritten in den ersten Pfeiler verschoben werden soll und Beschlüsse mit qualifizierter Mehrheit gefaßt werden sollen. Nehmen wir die Drogenpolitik als Beispiel: In Schweden und Norwegen führen wir eine restriktive Drogenpolitik. Es ist überhaupt nicht sicher, daß wir eine unserer Meinung nach bessere und effektivere Drogenpolitik bekommen, wenn sie auf einem Niveau entschieden wird, auf dem Beschlüsse mit qualifizierter Mehrheit gefaßt werden. Sie kann sogar schlechter werden und zu mehr Liberalisierung und Legalisierung führen, dem genauen Gegenteil von dem, was wir für unbedingt notwendig halten, um das Drogenproblem in den Griff bekommen zu können.
Uns ist auch bekannt, daß viele Bürger der EU und in Europa der Meinung sind, daß der Kampf gegen Verbrechen und die Drogenpolitik die höchste Priorität erhalten sollen, was richtig ist. Wir müssen Maßnahmen ergreifen. Viele zweifeln allerdings auch daran, ob es gut ist, mehr Entscheidungen von der nationalen auf die überstaatliche EUEbene zu verschieben. Es geht also darum, ein Modell zu finden, das diesen Konflikt löst. Eine Verschiebung aller in diesem Bericht genannten Bereiche vom dritten zum ersten Pfeiler würde eine sehr starke Machtverschiebung von den nationalen Parlamenten auf die EU-Ebene bedeuten, und dies in bezug auf Fragen, die von vielen Bürgern als typische interne, nationale Fragen aufgefaßt werden, z. B. Probleme in bezug auf Polizei, Zoll, Zivilrecht und Strafrecht. Dies beinhaltet natürlich auch, daß die nationalen Parlamente weniger Einfluß bekommen, wenn Beschlüsse in diesen Bereichen auf EU-Niveau übertragen werden.
Herr Präsident! Ich lese diesen Bericht und die verschiedenen Stellungnahmen mit einem Gefühl der Enttäuschung und Trauer. Alle behaupten, daß die zwischenstaatliche Zusammenarbeit, d. h. der dritte Pfeiler, nicht funktioniert, daß sie nicht effektiv genug ist und deshalb abgeschafft werden soll. Weder die Vortragende noch der Ausschuß analysieren, was nicht funktioniert, oder definieren, was sie unter Effektivität verstehen. Es wird auch nicht gefragt, weshalb es nicht funktioniert, was der zentrale Punkt ist. Die einfachste und oberflächlichste Antwort besteht darin, alles auf das Vetorecht und die Einstimmigkeit der Beschlüsse zu schieben. Niemand scheint sich zu fragen, weshalb es so schwer ist, einstimmige Beschlüsse zu erreichen. Die einleuchtende Antwort ist, daß Bürger und Minister der Mitgliedstaaten nicht bereit sind oder nicht das Recht haben, die juristischen Fragen der EU und "Brüssel" zu überlassen.
Für die meisten Bürger ist das nationale, parlamentarische Rechtssystem außerdem eine Frage der Identität und der Demokratie. Vielleicht ist diese Frage sogar zentraler und wichtiger als die eigene Währung. Was jetzt hier vorgeschlagen wird, ist die "Vergemeinschaftung" aller oder einiger Teile des dritten Pfeilers unter der Fahne der heiligen Effektivität. Im Klartext will man der EU das Mandat, das Recht geben, einzelne Mitgliedsländer und Völker zu überstimmen, alles, um die Effektivität zu steigern. Es wird sogar behauptet, daß dadurch mehr Demokratie entstehen würde und die Bürger Europas einander näher kämen, was absurd ist. Ich behaupte, daß genau das Gegenteil der Fall sein wird: Der Abstand zwischen Entscheidern und Bürgern in der Union wird größer werden, im übertragenen wie im geographischen Sinne. Die Kritik an der Union und der "Brüsseler Herrschaft" wird zunehmen. Sie läuft außerdem Gefahr, extrem nationalistischen Parteien und Organisationen Schützenhilfe zu geben und dadurch Spannungen und Unruhen innerhalb der Union zu unterstützen.
Ich kann mich in wesentlichem dem anschließen, was meine beiden schwedischen Kollegen soeben gesagt haben. Es geht hier doch um ein Thema, den dritten Pfeiler, das völlig vorhersehbare Reaktionen auslöst, und das aus hauptsächlich zwei Gründen. Zum einen dreht es sich hier um den ewigen Machtkampf zwischen Parlament und Rat; und zum zweiten wird eine Frage der Integration angeschnitten, die vielleicht den wahren Kern aller Integrationsfragen bildet. Das Fazit dieser Gespensterdebatte oder Blinddarmoperation, oder wie man es auch nennen will, ist ganz einfach, daß dieser Artikel K.9, der als eine Art Brücke gemeint war, damit Zuständigkeiten von dem dritten Pfeiler auf die Gemeinschaft überführt werden können, nie zur Anwendung gekommen ist. Der Artikel ist unter anderem nicht brauchbar, weil sich die schwierigen Dänen der Annahme von Artikel K.9 widersetzt haben. Daraus folgt, daß der Artikel weg muß, und daß dies eine unbedingte Gemeinschaftssache ist. Wir appellieren hier an die Regierungskonferenz.
Ich teile die Meinung von Georges Berthu, der das bereits erwähnte. Dies hier sind Fragen, die den Kern des nationalen Autonomieanspruchs betreffen. Es kann keine Rede davon sein, derlei auf die Gemeinschaft zu übertragen, denn das würde die stärkste Untergrabung des demokratischen Selbstbestimmungsrechts bedeuten, auf das jede Nation Anspruch erheben kann. Wir können einen Appell an die Regierungskonferenz, das zu einer Gemeinschaftsangelegenheit zu machen, auf gar keinen Fall unterstützen. Wir wollen vielmehr das Gegenteil erreichen.
Wir können meines Erachtens den Schlußfolgerungen zustimmen, daß nämlich die Aktionen im Rahmen des dritten Pfeilers in eine Sackgasse gelangt sind. Das in jüngster Zeit vielleicht typischste Beispiel dafür ist die vollständige Lähmung der Europäischen Union angesichts der schwerwiegenden Enthüllungen über die Rolle höchster Verantwortungsträger der Türkei im Rauschgifthandel, ein Problem, bei dem die Europäische Union einfach nicht vorhanden ist. Es sprechen deutsche Gerichte, es spricht die Europäische Beobachtungsstelle für den Rauschgifthandel, und es sprechen auch einige Verantwortungsträger, doch die Europäische Union ist inexistent. Von diesem Standpunkt aus müßten wir selbstverständlich die Möglichkeiten prüfen, die eine Übertragung von Zuständigkeiten im Rahmen der Gemeinschaftsaktion bieten würde; dies allerdings mit großer Vorsicht und Empfänglichkeit für das, was meine Vorredner ausführten, wobei alles getan werden muß, damit wir kein neues demokratisches Defizit schaffen, d.h. mehr wirksame Interventions- und Kontrollmöglichkeiten für das Europäische Parlament und die betreffenden anderen Institutionen.
Zunächst muß der Rat einstimmig beschließen, daß die in Artikel K1 Absatz 1 aufgeführten Befugnisse auf Artikel K1 Absatz 6 übertragen werden, und danach muß der Rat die Angelegenheit an alle 15 einzelstaatlichen Parlamente zur Ratifizierung weiterleiten. Theoretisch könnten wir uns auch anderer Abstimmungsverfahren bedienen, aber praktisch ist dann für jede vom dritten Pfeiler auf den Gemeinschaftspfeiler übertragene Angelegenheit ein einstimmiger Beschluß erforderlich. Es ist also unwahrscheinlich, daß dieses Verfahren angewendet wird, und daß es niemals angewendet wurde, ist ein Zeichen dafür, wie unwahrscheinlich es eben ist.
Es kommt noch hinzu, daß - selbst wenn wir diese Übertragung vornähmen - die Rechtsgrundlage Artikel 100c wäre, so daß das Parlament in der betreffenden Angelegenheit lediglich angehört würde und seine Beteiligung auf die bloße Konsultation beschränkt wäre. Zudem werden nicht alle Bereiche im dritten Pfeiler abgedeckt. Bereiche wie die Zollzusammenarbeit, EUROPOL, die justizielle Zusammenarbeit und Strafsachen wären von einer möglichen Übertragung nicht betroffen. Artikel K9 ist somit kein Allheilmittel für die Probleme, die sich aus der Umsetzung des dritten Pfeilers ergeben.
Wir hier im Parlament wären entsetzt, wenn wir von einem Land in der dritten Welt hörten, in dem sich die Asylpolitik, Grenzkontrollen, die Rechte von Staatsangehörigen dritter Länder, die Bekämpfung des Terrorismus, von Betrügereien und der Drogenabhängigkeit der parlamentarischen oder justiziellen Kontrolle entziehen würden. Wir wären so entsetzt, daß wir jeden Monat Dringlichkeitsanträge verabschieden würden, um die Situation zu verurteilen. Und dennoch haben wir in dieser Institution täglich damit zu tun. Warum?
Die Kommission und der Ministerrat haben bei zwei Gelegenheiten untersucht, ob die Anwendung des Artikels K.9 angemessen ist. Das erste Mal nur ein paar Monate nach Inkrafttreten des Vertrages. Kommission und Ministerrat entschieden damals, daß die Zeit noch nicht reif war, um sich eine begründete Meinung in der Frage bilden zu können. Das zweite Mal im September 1995, als die Kommission dem Ministerrat und dem Europäischen Parlament einen Bericht vorlegte, in dem wir empfahlen, daß Artikel K.9 nicht angewendet werden sollte. Der Grund war, daß die Vorbereitungen der Regierungskonferenz bereits eingeleitet worden waren, und daß immer mehr zur Einsicht gekommen waren, daß eine radikale Überprüfung der gesamten Zusammenarbeit im innenpolitischen und juristischen Bereich, d. h. der gesamten Zusammenarbeit im dritten Pfeiler, vonnöten war. Wir zogen daraus den Schluß, daß es im besten Fall sinnlos, im schlechtesten aber kontraproduktiv sein würde, in dieser Situation die Anwendung von Artikel K.9 vorzuschlagen. Es bestand kein Zweifel daran, daß jeder Versuch, mit Hilfe dieses Artikels Fragen zum ersten Pfeiler zu verschieben, zum Scheitern verurteilt war. Wie ich bereits gesagt habe, reicht es aus festzustellen, daß ein solcher Vorschlag entweder eine Abstimmung im Parlament in Dänemark oder eine Volksabstimmung nötig machen würde. Die einzige Möglichkeit, in der Praxis eine effektivere Zusammenarbeit zu erreichen, besteht darin, ein für alle Mal so viel Zusammenarbeit wie möglich vom dritten Pfeiler in den ersten zu verschieben.
Die Regierungskonferenz erreicht jetzt ein entscheidendes Stadium. Das gilt insbesondere für die Diskussion der Innenpolitik und des juristischen Bereichs. Der Entwurf des Vertragstextes, den die irische Präsidentschaft bei der Konferenz in Dublin im Dezember vorgelegt hat, folgt in gewisser Weise den von der Kommission vorgeschlagenen Richtlinien. In anderen Bereichen ist der Vorschlag nicht ambitiös genug. Für diese Teile gilt auch, daß die Kommission in den weiteren Diskussionen ihren Standpunkt dadurch vertritt, daß Kommissar Oreja eingeschaltet ist. Wir vertreten die Auffassung, daß das Europäische Parlament zu allen Fragen im Zusammenhang mit dem dritten Pfeiler seine Stellungnahme abgeben soll. Das gilt nicht zuletzt für die Haushaltsfragen, an denen das Parlaments in vollem Umfang beteiligt werden muß.
Die restlichen Monate bis zum Abschluß der Konferenz werden natürlich von intensiven Verhandlungen geprägt werden. Es ist wichtig, daß wir unsere Beiträge darauf konzentrieren, ein möglichst gutes Verhandlungsergebnis zu erreichen. Nur so können wir den Herausforderungen begegnen, die in der Zusammenarbeit in den Bereichen Innenpolitik und Recht bestehen. Dies gilt natürlich nicht nur für die Kommission, sondern es ist auch sehr wertvoll, daß alle Mitglieder dieser Kammer versuchen, ihre nationalen Regierungen zu beeinflussen. Trotz allem muß ja dort für die Überzeugung gearbeitet werden, daß es wichtig ist, die Zusammenarbeit im dritten Pfeiler so zu verändern, daß sie gut und demokratisch wird, damit wir uns dann all den ernsten Anstrengungen widmen können, die unsere Wähler von uns erwarten.
Was uns nun zu tun bleibt, und da stimme ich Frau Gradin zu, ist, daß wir alle auf allen Ebenen, Kommission, Abgeordnete im Europäischen Parlament oder in unseren Ländern, auf unsere Regierungen in diese Richtung Druck ausüben. Ich glaube nämlich, die Zeit ist abgelaufen; und an dieser Stelle, Frau Gradin, möchte ich Ihnen sagen, daß, hätte die Kommission, wie wir gefordert haben, ihre Gedanken früher eingebracht, wir vielleicht mehr Zeit zur Beeinflußung der Diskussionen über die Regierungskonferenz gehabt hätten. Ich bin nämlich teilweise mit Herrn Cohn-Bendit einer Meinung: es sieht heute ganz danach aus, daß die Ereignisse uns überholt haben.
Frau Präsidentin, ich möchte Ihnen und dem Parlament lediglich mitteilen, daß ich in dem im Namen von sieben Fraktionen eingebrachten Entschließungsantrag bei manchen Fassungen einige schwerwiegende Übersetzungsfehler festgestellt habe, nämlich in der spanischen und in der englischen Fassung. Sie betreffen die "in Kenntnis" -Aussagen, nicht die Erwägungen und auch nicht die verschiedenen Abschnitte. Ich möchte Sie deshalb bitten, den Diensten des Parlaments nahezulegen, darauf zu achten, daß der von sieben Fraktionen vorgelegte Originaltext korrekt in alle sprachlichen Fassungen übersetzt wird.
Frau Präsidentin, bei dieser Abstimmung geht es um zwei Entschließungsanträge, nämlich einen von der sozialdemokratischen Fraktion und einen weiteren von den Fraktionen der Europäischen Volkspartei, der Sozialdemokratischen Partei Europas, der Liberalen und demokratischen Partei Europas und der Konföderalen Fraktion der Europäischen Unitaristischen Linken. Für den Fall, daß wir uns nicht darauf einigen können, nur über einen dieser Entschließungsanträge abzustimmen, würde ich Herrn Schulz mein Wort geben, daß beide praktisch identisch sind.
Frau Präsidentin, der Änderungsantrag 1 und der Änderungsantrag 11 behandeln das gleiche Problem, zu dem ich ganz kurz eine Bemerkung machen möchte. Es hat in der Debatte über diesen Bericht einige Aufregung gegeben um die Frage: Kann man eine terroristische Organisation genau definieren? Kann man genau definieren, was das ist? Frau Reding hat sich dieses Unterfangens in erstklassiger Art und Weise angenommen und eine Definition in ihren Bericht eingebaut, die eins klarmacht: Innerhalb der Rechtsstaatengemeinschaft der Europäischen Union kann es keinerlei juristischen Schutz für terroristische Akte oder terroristische Organisationen geben, welcher Art auch immer. Ich will das hier ganz klarstellen. Organisationen wie die IRA oder die ETA können innerhalb der Europäischen Union keinen Schutz aufgrund welchen Rechtes auch immer erwarten. Um das klarzustellen, sind diese beiden Änderungsanträge eingebracht worden. Deshalb könnte ich meinen Änderungsantrag 1 zurückziehen, weil er fast inhaltsgleich ist mit dem Änderungsantrag 11, wenn wir uns darauf einigen könnten, daß bei Änderungsantrag 11 vier Worte eingefügt werden, und zwar im deutschen Text nach "... Zusammenarbeit mit einer bewaffneten Gruppe..." "im Sinne dieses Berichts" .
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir stimmen hier nicht über die Absichten von Herrn Schulz ab. Herr Schulz hat vorgeschlagen, seinen Änderungsantrag unter zwei Voraussetzungen zurückzuziehen: daß die PPE-Fraktion einen mündlich formulierten Änderungsantrag zu ihrem Änderungsantrag 11 akzeptiert, und er hat diesen mündlich formulierten Änderungsantrag erläutert. Die Berichterstatterin, Frau Reding, hat ihre Zustimmung erteilt, selbstverständlich unter der Voraussetzung, daß es keine Einwände dagegen gibt, daß dieser mündlich formulierte Änderungsantrag zur Abstimmung gestellt wird. Dies wird somit in dem Moment erfolgen, wenn wir über den Änderungsantrag 11 abstimmen. Alles dies ist ganz klar, und es muß keine Grundsatzdebatte mehr stattfinden.
Frau Präsidentin, ich habe Verständnis dafür, daß die Kolleginnen und Kollegen weiterkommen wollen. Weil aber in einigen Mitgliedsländern der Union gerade die Debatte, die wir jetzt hier führen, für viel Wirbel gesorgt hat, will ich einen Satz wiederholen: Man braucht keine besondere Aufklärung hier zu geben, daß ein Rechtsstaat seine rechtsstaatlichen Grundlagen auch in der Gerichtsverfassung einhalten muß, egal gegenüber wem. Das weiß auch Herr Cohn-Bendit, insofern war seine Wortmeldung Schau. Aber wichtig ist, daß wir hier feststellen: Kein Terrorist und keine terroristische Organisation kann eine politische Legitimation aus einem Recht...
Angesichts dieser Tatsache und eines Änderungsantrags, dem zugestimmt wurde, sind wir allerdings ein wenig überrascht, daß der Bericht so viele Befürworter gefunden hat und daß so wenige Gegenstimmen und Enthaltungen zu verzeichnen waren. Der Änderungsantrag 5, der verabschiedet wurde und somit in die endgültige Entschließung aufgenommen wird, fordert nämlich, ich zitiere, " daß die Zuwanderer aus Drittländern im Bereich der wirtschaftlichen und sozialen Rechte, der Anerkennung der bürgerlichen, kulturellen und politischen Rechte, insbesondere des Wahlrechts bei Kommunalwahlen für in Europa lebende Nicht-Europäer gleichbehandelt werden" .
Der jährliche Entschließungsantrag zum Rassismus, wie er vom parlamentarischen Ausschuß für Grundfreiheiten und innere Angelegenheiten vorbereitet und wie er heute vormittag vorgestellt wurde, schien einige Verbesserungen im Vergleich zu den Texten der vorangegangenen Jahre aufzuweisen. Endlich einmal wurde nämlich sorgfältig vermieden, " Rassismus" und "Eindämmung der Zuwanderung" in einen Topf zu werfen. Leider konnte sich diese gute Absicht angesichts der Änderungsanträge, die in der heutigen Vollversammlung verabschiedet wurden, nicht lange durchsetzen.
Man kann feststellen, daß das Europäische Parlament "den positiven Beitrag, den die Einwanderer zur europäischen Gesellschaft beisteuern, aufzeigen" möchte (Änderungsantrag 8), daß es "die Mitgliedstaaten dazu auffordert, ihre Einwanderungspolitik in enger Verbindung mit einer geeigneten Integrationspolitik zu entwickeln" (Änderungsantrag 2), eine Integrationspolitik, die ihrerseits im Änderungsantrag 5 erläutert wird: darin fordert das Europäische Parlament, " daß die Zuwanderer aus Drittländern im Bereich der wirtschaftlichen und sozialen Rechte, der Anerkennung der bürgerlichen, kulturellen und politischen Rechte, insbesondere des Wahlrechts bei Kommunalwahlen für diejenigen, die seit mehr als fünf Jahren in einem Mitgliedstaat ansässig sind, gleichbehandelt werden..." .
Diese Position ist unseres Erachtens völlig inakzeptabel. Erstens verkennt sie die Realitäten der Einwanderung in der heutigen Zeit, die im wesentlichen durch die wirtschaftliche Selbstzerstörung einiger Drittländer begründet ist, und die für die Mitglieder der Europäischen Union eher eine schwere Last als eine Chance darstellt. Zweitens darf die Immigration, die unter diesen Bedingungen zufällig bei uns geschieht, nicht als ein dauerhafter Zustand betrachtet werden. Und drittens kann nicht akzeptiert werden, daß der Unterschied zwischen Bürgern und Ausländern verwischt wird, indem man die Rechte der Ausländer schrittweise an diejenigen der Bürger angleicht. Eine Nation ist nämlich eine Schicksalsgemeinschaft, die von den Bürgern geteilt wird. Man kann nicht die Rechte dieser Gemeinschaft einfordern, ohne auch deren Pflichten zu übernehmen. Und dazu genügt es, ein Einbürgerungsverfahren zu durchlaufen, dessen Beantragung jedem Interessierten offensteht.
In diesem Zusammenhang bedauere und verurteile ich die Haltung der britischen Regierung, die sich gegen die Schaffung einer Europäischen Beobachtungsstelle gegen Rassismus ausgesprochen hat, ein Element, das für den Erfolg dieses Jahres des Kampfes von entscheidender Bedeutung hätte sein können. Dennoch und auch wenn man, in symbolischer Form und jedesmal, wenn niederträchtige rassistische Taten begangen werden, reagieren muß, haben wir auch die Pflicht, täglich dafür zu kämpfen, daß dieses ungerechte, wenn nicht gar schändliche Phänomen ausgelöscht wird.
Das Parlament, wir müssen somit die Reden und Taten der Faschisten oder Neofaschisten anprangern, aber auch und vor allem ihrer Komplizen, die man sehr häufig in "wesentlich ehrenwerteren" politischen Gruppierungen und sogar in Regierungen wiederfindet. Der alltägliche Rassismus, der gewöhnliche Rassismus ist der Nährboden für den Rassismus, den wir in unseren Entschließungen anprangern. Er muß überall aufgespürt werden, wo er sich verbirgt, auch auf zahlreichen Bänken innerhalb unserer Versammlung.
Im Hinblick auf die soeben stattgefundene Abstimmung über den Fischereirat begrüßt meine Fraktion die Übernahme des Änderungsantrags Nr. 5, der von der Konföderalen Fraktion der Europäischen Unitaristischen Linken - Nordische Grüne Linke eingebracht worden war. Ich persönlich bedauere auch, daß der Änderungsantrags Nr. 7 dieser Fraktion nicht übernommen worden ist. Beide Änderungsanträge beziehen sich auf das Fischereiabkommen mit Marokko, das wichtigste Übereinkommen der Gemeinschaft; im Hinblick auf dieses Abkommen hat die Kommission meines Erachtens ihre Pflichten vernachlässigt, als sie eine Ausweitung der Schonzeit von zwei auf vier Monate akzeptierte, ohne hinreichende Sicherheiten zu verlangen, und zwar vor allem auch Sicherheiten dafür, daß sich Marokko ebenfalls an diese Schonzeit hält.
Ich hoffe deshalb, daß die Kommission künftig dieser Frage mehr Aufmerksamkeit widmet und daß sie in Zukunft mit größter Sorgfalt die geplanten Zugeständnisse analysiert und dabei bedenkt, daß Marokko gegenwärtig Empfänger bedeutender Beihilfen der Europäischen Gemeinschaft ist. Unser Fischereisektor verdient es, beschützt zu werden; man darf unsere Fischer nicht einfach den politischen Entscheidungen der marokkanischen Regierung aussetzen, die möglicherweise auf ganz anderen Erwägungen basieren.
Wir sind nicht der Meinung, daß es nötig ist, jetzt eine gemeinsame forstwirtschaftliche Strategie zu beschließen. Die Union steht jetzt vor großen Problemen, was die Anpassung der Landwirtschafts- und Regionalpolitik im Zusammenhang mit der Osterweiterung betrifft. Da ist es unangemessen, für einen weiteren Bereich eine gemeinsame Strategie zu beschließen, insbesondere, weil es in den einzelnen Ländern ja bereits eine funktionierende Forstpolitik gibt. Jedes Land hat ein Waldpflegegesetz und eine Behörde für den Waldsektor.
Eine gemeinsame Forstpolitik ist von zweifelhaftem Wert, da die Probleme in den Ländern der Union so unterschiedlich sind. Kahlfraß ist z. B. ein großes Problem im Mittelmeerraum, während in den nördlichen Ländern Mittel veranschlagt werden, um das Zuwachsen offener Weiden und Äsungsflächen zu verhindern. Auch Waldbrände sind in den nördlichen Ländern kein ernstes Problem. Im Norden gibt es außerdem eine gut funktionierende Umweltzertifizierung, und es ist bekannt, daß die Wettbewerberländer, z. B. Kanada und die USA, Druck ausgeübt haben, um eine solche, gemeinsame Zertifizierung zu erreichen, die jedoch weniger anspruchsvoll ist als im Norden. Es besteht also ein bedeutendes Risiko dafür, daß Umweltanforderungen an z. B. die schwedische Forstwirtschaft durch eine gemeinsame Zertifizierung gesenkt werden.
Schließlich sind wir der Meinung, daß es unnötig ist, daß die Union sich mit diesem Dokument neue Ausgaben auflädt. Werden alle Vorschläge angenommen, bedeutet das eine jährliche Erhöhung der Ausgaben der Union um 350 Millionen Ecu. Der Löwenanteil dieses Betrags verteilt sich auf zwei Posten, nämlich die Bekämpfung von Waldbränden (wodurch vor allem die Länder im Mittelmeerraum in den Genuß der Mittel kommen) und an die AVS-Länder, d. h. in der Hauptsache die ehemaligen Kolonien. Dies halten wir für falsch. Möchte das Parlament die Hilfe zur Bekämpfung von Waldbränden erhöhen, dann gibt es bereits jetzt einen entsprechenden Haushaltsposten, und will man die Forstwirtschaft in den Entwicklungsländern fördern, dann sollte das am besten über die üblichen Beträge für die Entwicklungshilfe geschehen.
Obwohl ich wohl als Stadtmensch gelten kann und mein Wahlkreis einen überwiegend städtischen Charakter hat, habe ich gute Gründe, die Zukunft der Wälder zu unterstützen. Der Redrose- Wald in meinem Wahlkreis ist ein wunderbares Beispiel dafür, wie die Wälder eine Reihe von wichtigen Bedürfnissen zufriedenstellen können. Dadurch werden Arbeitsplätze in einem Gebiet geschaffen, das durch den industriellen Niedergang gelitten hat. Die Umwelt wird für die dort lebenden Menschen durch die gesündere Atemluft aufgrund dieser "grünen Lunge" verbessert. Zudem wird dieser neue Ort von Touristen und auch von Ortsansässigen gleichermaßen gern angenommen, besucht und genossen.
Ich begrüße also diese Vorschläge des Berichts über die Informationskampagnen, damit alle Bürger erkennen, daß die Forstwirtschaft eine positive Auswirkung auf ihr Leben und das unseres Planeten hat. Die Bürger, die über die Zerstörung der Wälder besorgt sind, werden die Forderung unterstützen, daß die EU ein internationales Abkommen zum Schutz der Wälder vorbereiten sollte. Wir sollten die Entwicklungsländer dabei unterstützen, ihre Bedürfnisse nach wirtschaftlichem Wachstum mit jedermanns Bedürfnis nach Luft in Einklang zu bringen!
Die dänischen Sozialdemokraten im Europäischen Parlament stimmen für den Reding-Bericht, aber gegen die Forderung, den strafrechtlichen Rahmen in Fällen grenzüberschreitender Schwerverbrechen zu harmonisieren. Wir teilen die Besorgnis der Berichterstatterin im Hinblick auf den Terrorismus in den europäischen Demokratien und begrüßen ein koordiniertes Vorgehen bei seiner Bekämpfung. Aber von einer Harmonisierung des strafrechtlichen Rahmens unter den Mitgliedstaaten müssen wir Abstand nehmen, selbst im Fall ernster grenzüberschreitender Verbrechen wie Terrorismus. Bei der europäischen Bevölkerung herrschen unterschiedliche Auffassungen darüber, wie eine Gesellschaft rein strafrechtlich aussehen soll. Wir sehen keine Veranlassung, diesen Auffassungen durch eine Harmonisierung zu nahe zu treten, zumal uns ja absolut nichts davon abhält, auch ohne gemeinsames Strafrecht bei der Bekämpfung des Terrorismus zusammenzuarbeiten.
Es gibt zwei wichtige Gründe, um gegen diesen Bericht zu stimmen. Einer ist das Eintreten für mehr Föderalismus innerhalb der EU, z. B. in Punkt 28, in dem bedauert wird, daß die Bedingung der Einstimmigkeit "die Beschlußfassung erschwert" , oder in 32, in dem gefordert wird, daß "die Antragsländer einsehen müssen" , daß die EU "ein Prozeß für politische, wirtschaftliche und Währungseinheit" ist, und in Punkt 30, in dem bedauert wird, daß gewisse Länder die Möglichkeit haben, auf die Mitarbeit am EGGerichtshof zu verzichten. In fast allen Punkten wird die Bedeutung von mehr Überstaatlichkeit innerhalb der EU betont.
Der zweite Grund ist, daß der Bericht eindeutig "rechtslastig" ist, was die allgemeine politische Orientierung angeht. Zum Beispiel wird in Punkt 9 behauptet, daß die nationalen Behörden handeln müssen, um "bürokratische und teure Hindernisse" für die Unternehmer "zu beseitigen" , damit diese Arbeitsplätze schaffen können. Eine solche Andeutung, daß die Arbeitslosigkeit schlechten Bedingungen für das Unternehmertum geschuldet ist, ist eine Analyse, die auf einer neoliberalen Theorie aufbaut, und dies können wir nicht gutheißen.
Ich beglückwünsche unsere Berichterstatterin zu ihrer hervorragenden Arbeit. Sie hat es verstanden, das Problem in seiner Gesamtheit zu betrachten, indem sie einen egalitären Ansatz befürwortet hat, das heißt, daß jede Transportart die externen Kosten tragen muß, die sie verursacht. Ich möchte meinerseits auch betonen, daß wir dem kombinierten Transport besondere Beachtung schenken müssen. Er ist umweltschonend, eine Lösungsmöglichkeit für das Stauproblem, und er stellt eine wettbewerbsfähige Option dar.
Schließlich bleibt noch ein Punkt, der lebhafte Reaktionen auslösen wird: die Harmonisierung der Steuern und Abgaben auf Unionsebene. In diesem Bereich muß die Kommission ein pragmatisches Vorgehen wählen. Ich bedauere, daß sie sich nicht um die öffentliche Meinung gekümmert hat. Die Erhöhung der Straßennutzungsgebühren, zum Beispiel, zielt darauf ab, den Normalbürger von der Benutzung der wichtigen Achsen fernzuhalten und ihn somit von der Ausübung eines Grundrechts, nämlich der Reisefreiheit, auszuschließen. Zu diesem Punkt muß uns die Kommission erneut Vorschläge unterbreiten.
Der Bericht Schmidbauer betont in erster Linie das Interesse und die Notwendigkeit der Berücksichtigung der negativen externen Faktoren des Transportwesens, insbesondere des Straßentransports. Die Preise, die man für einen Einzeltransport bezahlt, decken nämlich häufig nur teilweise die tatsächlichen Kosten ab, die sich aufgrund der Luftverschmutzung, aufgrund von Unfällen und Verkehrsstaus ergeben. Das Ausmaß der Kosten dieser externen Faktoren für die gesamte Europäische Union (250 Milliarden ECU jährlich) offenbart die Bedeutung der Debatte und der Herausforderungen für Europa. Somit muß man diesen Text unterstützen.
Zunächst gilt dies für die wirtschaftlichen Herausforderungen, die der Bericht anführt. Die Einführung einer gerechteren Tarifgestaltung im Transportwesen bedeutet, daß man Anreize vorsieht, die eine Einstellungsänderung bei Herstellern und Nutzern herbeiführen können. Dies kann zum Beispiel auf dem Straßennetz in bestimmten Zonen zu einer geringeren Verkehrsdichte führen, wodurch eine Verbesserung der Verkehrsströme erreicht wird, was wiederum die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Unternehmen durch den Zeitgewinn erhöht.
In der EU sollen sich fünfzehn Länder über alltäglich auftretende politische Fragen einigen. Die Verkehrspolitik greift auf eine Reihe anderer politischer Bereiche über. Das macht eine Einigung im Bereich der Verkehrspolitik so schwierig, und es wird bei gewissen Fragen immer Aspekte geben, in denen sich manche oder mehrere Länder nicht einigen können. Also ist dieser Bericht ein Kompromiß, und sein Inhalt ist von großem Wert. Aber auf gewisse Einzelheiten muß noch näher eingegangen werden. So können wir von dänischer Seite zum Beispiel manchen Teilen des Berichts nicht ohne weiteres zustimmen. Aber müssen wir überhaupt daran erinnern, daß es sich um nicht-legislative Angelegenheiten handelt? Wenn wir keinen der Aspekte auslassen wollen, muß man der Debatte freien Lauf lassen, sonst bleibt die Politik stecken, und es gibt keinen Fortschritt in Sektoren wie dem Güterverkehr, sondern nur Staus und Wettbewerbsverzerrungen bei den Abgaben, beim Energieverbrauch, bei der Luftverschmutzung, den Lenk- und Ruhezeiten, usw.
Grundsätzlich stimmen wir der Abstimmung 3 bis 21 zu, müssen aber hinsichtlich der Punkte 15, 16 und 18, wo es hauptsächlich um die Harmonisierung von Abgaben geht, die für die Finanzierung von Straßen gedacht sind, aus österreichischer Sicht insofern Bedenken anmelden, als uns durch die Gegebenheit alpiner Strukturen der Bau und die Erhaltung von Straßen und Autobahnen mehr Kosten verursacht als im europäischen Durchschnitt. Deshalb können wir einer gesamteuropäischen Harmonisierung - v.a. bezüglich der Punkte 15, 16 und 18 - nur dann unsere Zustimmung erteilen, wenn sichergestellt ist, daß auf diese österreichische Mehrbelastung Rücksicht genommen wird.
1.Die vielen unklaren Abschnitte des Unionsvertrags schaffen Unsicherheit im Gemeinschaftsrecht, was dem Gericht in der Praxis ein willkürliches Interpretationsrecht gibt, was in einer echten parlamentarischen Demokratie inakzeptabel wäre.2.Die Institutionen der EU haben es immer wieder am Respekt vor der nationalen Souveränität fehlen lassen, indem sie die Kompetenzen überschritten haben, die in den Richtlinien festgelegt sind, und indem sie ihre Macht ohne Grund laufend auf die nationale Rechtsprechung ausgedehnt haben.- Zum Bericht Lambraki (A4-0349/96)
Gemeinsame Standpunkte durch zwischenstaatliche Verträge sind langfristig ein besseres Modell zur Lösung der in Artikel K 1 aufgegriffenen Fragen als Beschlüsse, die mit qualifizierter Mehrheit gefaßt werden. Die Einwanderungs-, Asyl- und Visapolitik müssen besser koordiniert werden. Dies muß durch Einstimmigkeit geschehen, nicht durch Mehrheitsbeschluß. Die Zusammenarbeit von Polizei und Zoll muß natürlich zwischenstaatlich sein. Die Verschiebung der Drogenpolitik auf EU-Ebene kann eine Verschlechterung bedeuten, indem die schwedisch/nordische, restriktive Drogenpolitik durch eine liberalere Legalisierungspolitik ersetzt wird. Der Bericht würde, wenn er zu EU-Politik gemacht wird, eine deutliche Verschiebung von Entscheidungsmacht von den Mitgliedstaaten auf EU-Ebene bedeuten. Deshalb stimme ich gegen den Bericht.
Viertens wird am 10. Dezember die diesjährige Verleihung der Nobelpreise in Stockholm stattfinden. Wir halten es für untragbar, dass die chinesischen Behörden versuchen, Druck auf Mitgliedstaaten der Europäischen Union auszuüben, damit sie nicht an der Verleihung teilnehmen. Das Europäische Parlament setzt sich unablässig dafür ein, dass die unveräußerlichen Grundrechte aller Menschen auf dieser Welt geachtet werden, und wir machen da natürlich für China keine Ausnahme. Bei der Zeremonie im Dezember wird der Leiter der Delegation der Europäischen Union in Norwegen die Europäische Union vertreten und damit auch das Europäische Parlament.
Herr Präsident, sehr geehrte Frau Kommissarin, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es wurde hier im Plenum, aber nicht nur im Plenum, sondern auch weit darüber hinaus immer wieder darauf hingewiesen, dass wir vor einem historischen Schritt stehen, dem historischen Schritt der Erweiterung. Für diesen historischen Schritt brauchen wir vor allem Verständigung. Eine Verständigung, die nicht nur oberflächlich sein soll, sondern tiefschürfend, die nicht nur ein loses Zusammentreffen sein soll, sondern ein echtes Verstehen. Um dieses Verstehen zu gewährleisten, brauchen wir die Sprachen als Vektor.
Wir werden hier bald 25 Staaten und mehr als 3000 Jahre alte Kulturen vertreten. Manche Kulturen und manche Sprachen sind weit jünger und deshalb nicht so gefestigt. Aus diesem Grund besteht allenthalben Sorge um die eigene Identität. Ich glaube, dass diese Sorgen nicht zu bestehen brauchen, und darf Ihnen ein Beispiel aus meiner eigenen Heimat, aus Südtirol, nennen. Uns hat die Europäische Union gut getan. Die deutsch- und ladinischsprachige österreichische Minderheit in Südtirol ist durch die Union, eine offene Politik Italiens und die Entwicklung in der Europäischen Union sehr erstarkt. Ich glaube, dass diese Minderheit zu einer Brücke zwischen Italien und Österreich, zwischen dem deutschsprachigen und dem italienischsprachigen Raum geworden ist. Damit möchte ich den Minderheiten, den kleinen Staaten, den kleinen Sprachgemeinschaften innerhalb der Union und denjenigen, die zur Union kommen werden, ihre Sorgen nehmen.
Dieser Bericht möchte die Sprachen und die Kulturen valorisieren, erhalten, und zwar alle, nicht nur die offiziellen, sondern auch die regionalen und die Minderheitensprachen stärken. Europa ist ein Mosaik, ein sehr schönes Mosaik, und wir möchten, dass dieses Mosaik erhalten bleibt und nicht zu einem Cocktail wird. Im Europa der 15 gibt es derzeit über 60 Minderheiten. Im Europa der 10 Kandidatenländer werden es weitere 60 sein, die dazukommen. Dieser sprachliche Reichtum ist Vielfalt, ist eine Bereicherung, und viele dieser Minderheiten werden auch die Möglichkeit haben, eine Brückenfunktion zwischen den Staaten zu übernehmen. Das hat die Europäische Kommission rechtzeitig erkannt in ihrem Aktionsplan und einem inklusiven Ansatz. Ich möchte hier ganz besonders und ausdrücklich die Kommissarin Reding für diese Initiative nicht nur erwähnen, sondern ihr auch in aller Form meinen Dank aussprechen.
Das Parlament war immer Vorreiter. Über den Arfé-Bericht, den Kuijpers-Bericht, den Reding-Bericht, den Killilea-Bericht bis hin zu dem Entschließungsantrag Morgan hat es zwischen 1981 und 2001 initiativ gewirkt und möchte nun über diesen Beschluss des Kulturausschusses einen Schritt weiter gehen. Es ist ein entscheidender Moment vor der Erweiterung, beim Abschluss der Arbeiten des Konvents hier nicht nur Stellung zu nehmen, sondern mit Vorschlägen aufzuwarten. Das Jahr der Sprachen 2001 war wichtig, aber nicht genug. Sprachen lernen darf nicht auf ein Jahr beschränkt werden, sondern muss ein ständiger Prozess werden und bleiben.
Der Berichterstatter, die Kommissarin und Sie haben das gleiche Ziel. Nun gilt es, die Instrumente zu ermitteln, um dieses Ziel zu erreichen. Damit komme ich zu den beiden im Bericht enthaltenen Legislativvorschlägen. Der erste betrifft die Einrichtung einer Agentur für die Sprachenvielfalt. Meiner Ansicht nach könnte eine solche Agentur von Nutzen sein. Natürlich bedarf es reiflicher Überlegungen, bevor man dieses Vorhaben in Angriff nimmt. Die Erstellung einer Machbarkeitsstudie wäre ein wesentlicher Schritt dabei, denn sie würde genaue Kenntnis über alle bestehenden Instrumente vermitteln, einschließlich jener für die Regional- und Minderheitensprachen.
Meine Dienststellen haben eine Bewertung der gesamten Aktivitäten im Hinblick auf die Regional- und Minderheitensprachen vorgenommen, auf deren Grundlage Anfang nächsten Jahres ein Bericht erstellt werden soll, der ein erster Schritt auf diesem Weg ist. Sie wissen ja, meine Damen und Herren, dass eine Machbarkeitsstudie zur Errichtung einer Beobachtungsstelle für kulturelle Zusammenarbeit - der Bericht Ruffolo - bereits in Arbeit ist. Ich hielte es für angebracht, zunächst die daraus gewonnenen Erkenntnisse auszuwerten, bevor weitere Arbeiten in Angriff genommen werden.
Der zweite Punkt betrifft die Annahme eines Mehrjahresprogramms. Ich muss Ihnen sagen, Herr Präsident, dass es damit ein Problem gibt, denn die Kommission kann diese Empfehlung nicht annehmen. Es geht um keine grundsätzliche Frage, denn Sie wissen sehr wohl, dass wir im Grunde einer Meinung sind. Ich hatte bereits mehrfach Gelegenheit, mich vor Ihnen zu diesem Thema zu äußern. Ich vertrete die Auffassung, dass unter den derzeitigen Bedingungen ein integrierter Ansatz die beste Art und Weise wäre, um Regional- und Minderheitensprachen zu fördern. Davon bin ich überzeugt, denn ein eigenständiges Programm würde meines Erachtens bedeuten, das isolierte Dasein der Regional- und Minderheitensprachen fortdauern zu lassen.
Doch jetzt ist gerade der Zeitpunkt gekommen, das Gegenteil - nämlich eine Öffnung - zu bewirken. Diese Sprachen bedürfen der Unterstützung, die ihnen durch die Nutzung der im Rahmen bestehender Programme gebotenen Möglichkeiten gewährt werden kann. Übrigens - und dabei stimmen Sie mir zweifellos zu - hat das Europäische Jahr der Sprachen zur Integration der Regional- und Minderheitensprachen beigetragen. Aus dem diesbezüglichen Durchführungsbericht wird deutlich, dass den Regional- und Minderheitensprachen ein bedeutender Platz eingeräumt wurde.
Dieser Aktionsplan beruht auf den Schlussfolgerungen der Konferenz von Helsinki über Regional- und Minderheitensprachen, die im Oktober 2002 unter der Schirmherrschaft von Präsident Ahtisaari stattfand. Herr Vorsitzender des Ausschusses für Kultur, Jugend, Bildung, Medien und Sport, wenn Sie wünschen, werde ich Ihnen diesen Aktionsplan, der am 24. Juli verabschiedet wurde, ausführlicher erläutern und Sie über seine Durchführung informieren. Dieser Plan sieht den von mir erwähnten integrierten Ansatz vor, denn wir müssen uns auf die im Rahmen der bestehenden Programme gegebenen Möglichkeiten der Finanzierung konzentrieren und für eine bessere Kenntnis und Nutzung dieser Möglichkeiten Sorge tragen. Deshalb hat die Kommission auf der Grundlage des vom Europäischen Parlament verabschiedeten Haushalts am 31. Juli einen Aufruf zur Angebotseinreichung veröffentlicht, und die Projekte sollen Ende dieses Monats eingehen.
Was weiterhin das Europäische Büro für Sprachminderheiten und das Mercator-Netzwerk anbelangt, so weiß ich, dass es unter Ihnen hier im Plenarsaal mehrere Abgeordnete gibt, die großes Interesse an diesen Einrichtungen haben und die Fortsetzung ihrer Arbeit wünschen. Ich kann Ihnen sagen, dass derzeit ein Vorschlag für einen Beschluss über die Erarbeitung eines Aktionsprogramms zur Förderung von Einrichtungen, die auf der europäischen Ebene im kulturellen Bereich tätig sind, ausgehandelt wird. Zur Finanzierung des Büros und des Mercator-Netzwerkes sind für den Zeitraum 2004 bis 2008 Mittel in Höhe von 5,4 Mio. Euro geplant. Somit können diesbezüglich eventuell bestehende Sorgen ausgeräumt werden.
Schließlich werden im Anhang des Entschließungsantrags in 20 Punkten verschiedene Anträge aufgeführt. Ich unterstreiche nachdrücklich, dass die meisten dieser Anträge weit über das hinausgehen, was im Rahmen der beiden vom Parlament selbst vorgeschlagenen legislativen Initiativen verwirklicht werden könnte. Ich möchte nicht ins Detail gehen, sondern Sie lediglich darauf hinweisen, dass zahlreiche konkrete Initiativen zur Förderung der Regional- und Minderheitensprachen im von mir erwähnten Aktionsplan aufgegriffen wurden und viele Finanzierungsmöglichkeiten bereits bestehen.
Spanien ist ein Land mit einem großen Sprachenreichtum, und es gibt viele Regionen oder autonome Gemeinschaften, in denen das Spanische als Amtssprache mit einer anderen der Amtssprache gleichgestellten Sprache, wie dem Katalanischen, Baskischen und anderen, verwendet wird. Und vor allem muss ich sagen, dass wir darauf sehr stolz sind. In der Volkspartei achten wir stets darauf, dass keine dieser gleichgestellten Amtssprachen zum Nachteil der anderen verwendet wird, um so den Interessen unserer Bürgerinnen und Bürger zu entsprechen und eine voll und ganz zweisprachige Bevölkerung zu haben.
In der Tat gibt es Millionen Europäer, die neben der offiziellen Sprache ihres Landes, hauptsächlich innerhalb ihrer Gemeinschaft, eine Minderheitensprache sprechen, die von Generation zu Generation weitergegeben wird, was von uns allen respektiert wird. Deshalb kommt es darauf an, diese kulturellen Bindungen im Hinblick auf die Kommunikation und den Kulturaustausch produktiv umzusetzen und nicht etwa die Gemeinschaften zu isolieren, was äußerst negativ wäre, in der Vergangenheit aber vorgekommen ist. Unsere Strategien bezüglich der Minderheitensprachen sollten also von einem offenen kooperativen Geist, von wissenschaftlicher Forschung und der Verknüpfung mit dem Reichtum der sie umgebenden kulturellen Elemente gekennzeichnet sein. Die Förderung der kulturellen Zusammenarbeit und des Kulturaustausches ist der beste Weg zur Schaffung jenes gemeinsamen Raumes europäischer Kultur, den wir alle anstreben.
In einer Zeit der Globalisierung, in einer Zeit, in der die Ressourcen zusammengefasst werden und die Einsprachigkeit vorherrscht, muss die Erhaltung der Minderheitensprachen als eine Quelle ursprünglicher Elemente angesehen werden, die, trotz ihrer begrenzten Verbreitung, über die Frische und die Kraft verfügen, die Forderung zu stellen, sich nachhaltig Ausdruck verschaffen zu können. Gleichwohl ist zu betonen, dass einzig die Bereitschaft der Minderheitengemeinschaften zum Dialog eine produktive Lösung hervorbringen kann. Deswegen halte ich die Studie der Kommission für so wichtig, auf deren Ergebnisse wir mit großer Spannung warten.
Die Kommissarin, Frau Reding, war selbst Berichterstatterin eines Berichts über die sprachliche Vielfalt in Europa im Jahr 1990. Zu jenem Zeitpunkt wurde die Forderung gegenüber der Europäischen Kommission erhoben, die besondere Situation der katalanischen Sprache im Rahmen der Europäischen Union zu berücksichtigen. Dazu können wir feststellen, dass die seinerzeit vom Parlament über den Bericht Reding empfohlenen Schritte nicht realisiert wurden, d. h. offizielle Texte sollten auch in katalanischer Sprache Gültigkeit besitzen, und die Kommission sollte weiterhin eine Möglichkeit der Aufnahme des Katalanischen in das Sprachensystem der Europäischen Union vorsehen, da es sich hierbei um eine Sprache handelt, die von mehr Menschen gesprochen wird als viele der hier vertretenen Arbeits- und Amtssprachen. Wir verlangen keinesfalls, dass das Katalanische zur Arbeitssprache wird - die Sprachsituation in der Europäischen Union ist schon kompliziert genug -, wir wollen nur, dass seine Gültigkeit als Amtssprache anerkannt wird und das Katalanische Teil des Reichtums dieses kulturellen Mosaiks wird. Auf diese Weise können wir dieser Pluralität Rechnung tragen, für die sich Robert Schuman - dessen der Präsident zu Beginn der Sitzung gedachte - sein Leben lang eingesetzt hat.
Ich begrüße es, dass Minderheitensprachen wieder auf der europäischen Agenda stehen. Viele Jahre lang befanden wir uns in der Frage der legalen Finanzierung für Minderheitensprachen in Europa in einer Sackgasse. Kommission und Rat haben dieses Problem viel zu lange schleifen lassen. Darum ist die heutige Parlamentsdebatte ein großer Schritt vorwärts, der letztendlich zu einer neuen Gesetzgebung führen sollte. Minderheitensprachen müssen erhalten und gefördert werden, wenn wir dem Anspruch eines Europas der Vielfalt gerecht werden wollen.
Herr Präsident, ich möchte Herrn Ebner zu diesem ausgezeichneten Bericht über regionale und weniger verbreitete Sprachen beglückwünschen. Die Vielfalt regionaler und weniger verbreiteter Sprachen auf dem ganzen europäischen Kontinent ist ein integrierender Bestandteil unseres einzigartigen kulturellen Erbes. Wir sind kulturell reicher, weil so viele dieser Sprachen in dieser multimedialen globalisierten Zeit überlebt haben und noch täglich gesprochen werden. Anerkennung gebührt gewiss der Kommission, die das Europäische Büro für Sprachminderheiten konsequent unterstützt hat.
In meinem Land, in Irland, und im benachbarten Vereinigten Königreich ist die vorherrschende Sprache ein immer stärker globales Englisch. Wenn vor diesem Hintergrund Minderheitensprachen wie Gälisch, Schottisches Gälisch und Walisisch, das wir hier heute Vormittag so eloquent von Herrn Wyn vorgetragen hörten, gedeihen können, besteht kein Grund, warum irgendeine unserer Minderheitensprachen aussterben sollte. Wir reden oft über das kulturelle Erbe Europas. Die Bewahrung der Sprachenvielfalt hat weitaus mehr Gewicht als die Bewahrung des architektonischen oder künstlerischen Erbes, so wichtig Letzteres auch sein mag, denn Sprache ist etwas Lebendiges. Sie ist Teil unserer ureigensten Identität.
Allerdings stelle ich mir die Frage nach den Mitteln, die eingesetzt werden sollen, um dieses Ziel zu erreichen, vor allem nach der Notwendigkeit des Bestehens einer Europäischen Agentur zur Sprachenvielfalt und zum Sprachenlernen. Wie wird diese Agentur konkret vor Ort agieren, um das Sprachenlernen zu fördern? Wäre es nicht besser, im Rahmen der Subsidiarität auf nationaler Ebene, in der Nähe zur lokalen Ebene zu agieren? Dies würde es erlauben, unter Respektierung der kulturellen Traditionen und der Verwaltungs- und Verfassungsorganisation der einzelnen Staaten zu wirken, wobei diese zunächst dafür Sorge tragen müssten, dass die Regional- und Minderheitensprachen vom Kindergartenalter an erlernt werden können und dass später kulturelle Maßnahmen organisiert werden, wie beispielsweise Partnerschaften oder Schüleraustausch, die geeignet sind, zur Rückbesinnung auf die Identität und die Geschichte der Völker anzuregen. Wir sollten die Mitgliedstaaten nicht ihrer Handlungsbefugnisse im Bereich der Bildung und der Kultur berauben!
Gestatten Sie mir als Mitglied der interfraktionellen Arbeitsgruppe für Personen mit Behinderungen, dass ich meine Freude über den Verweis auf die Gebärdensprachen zum Ausdruck bringe, von denen nach Angaben des Europarates über drei Millionen unserer Mitbürger Gebrauch machen. Vielleicht hätte man noch stärker auf diese Sprachen eingehen sollen, denn diejenigen, die sie gebrauchen, sind tagtäglich mit den gleichen Problemen konfrontiert wie die anderen Menschen, die Zielgruppe des vorliegenden Berichts sind. Die Europäische Charta der Regional- und Minderheitensprachen des Europarates muss unbedingt von allen EU-Mitgliedstaaten ratifiziert werden. Nach dem Jahr 2001 - dem Europäischen Jahr der Sprachen - ist es mein Wunsch, dass unsere ausgezeichneten Beziehungen zum Europarat, insbesondere zum Sekretariat der Charta, weiter intensiviert werden. Dies scheint mir ein pragmatischer und wirksamer Weg zu sein, um den Gebrauch unserer Regionalsprachen zu fördern und auszubauen.
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Dem Bericht von Herrn Ebner kommt das Verdienst zu, den Wert der Regionalsprachen als Bestandteile unseres kulturellen Erbes und unseres kulturellen Reichtums deutlich zu machen. Ich bedaure allerdings, dass im Bericht darauf verzichtet wurde, seinen Gegenstand zu bestimmen, sondern dass er dies der Kommission überlässt und sie in Absatz 2 ersucht, auf wissenschaftlicher Grundlage die Kriterien dafür aufzustellen. Meiner Ansicht nach ist es gerade unsere Aufgabe als Gesetzgeber, diese Kriterien zu bestimmen. Dann wären wir zweifellos auch dahin gelangt, zwischen Regional- und Minderheitensprachen zu differenzieren. Minderheitensprachen können in einem Mitgliedstaat nationale Amtssprachen sein, wie es in dem vom Berichterstatter angeführten Beispiel - die deutschsprachigen Bevölkerungsgruppen im Alto Adige oder Südtirol - der Fall ist. Diese Bevölkerungsgruppen sprechen zweifellos deutsch, doch ist es fraglich, ob man das Deutsche im Elsass als Regionalsprache betrachten kann, denn der elsässische Dialekt - der ja unbestreitbar germanischen Ursprungs ist - weist deutliche Unterschiede zum Deutschen auf.
Was bedeutet eigentlich der Begriff Regionalsprachen inhaltlich genau? Sollen wir beispielsweise das Okzitanische in Südfrankreich als Regionalsprache betrachten, oder dessen verschiedene Varianten wie das Provenzalische oder das Gaskonische? Wir dürfen aber vor allem nicht vergessen, dass viele unserer Nationalsprachen selbst bedroht sind. Die Tatsache, dass sogar das Europäische Parlament seinen eigenen Delegationen, die ins Ausland reisen, lediglich einen Dolmetscherdienst für die englische Sprache zur Verfügung stellt, wie es jüngst bei einer Delegation in Japan der Fall war, lässt in mir den Gedanken aufkommen, dass der von uns eingeschlagene Weg gefährlich ist. Meine eigene Sprache, das Französische, verliert leider als internationale Verkehrssprache täglich an Boden, und auch andere Sprachen sind in ihrer Existenz bedroht. Ich denke an das Gälische in Irland und an die Sprachen der baltischen Staaten, die knapp der Russifizierung entgangen sind.
Frau Kommissarin, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Gegenwärtig sprechen etwa 40 Millionen Menschen neben einer Amtssprache der Union eine Regional- oder Minderheitensprache. Mit der Erweiterung im Jahr 2004 werden noch einmal 6 Millionen dazukommen. Auch wir in den Niederlanden kennen das Phänomen der Minderheitensprache. Friesisch ist eine offiziell anerkannte Minderheitensprache. Die sprachliche Vielfalt stellt, wie bereits gesagt, ein Erbe dar, auf das wir Europäer stolz sind und auch sein dürfen. Zu Recht wird in der Charta der Grundrechte der Europäischen Union die Vielfalt der Kulturen und Sprachen anerkannt. Künftig wird dies auch fester Bestandteil der Europäischen Verfassung sein. Das Europäische Parlament ist stets für den Schutz der sprachlichen Vielfalt und von Regional- und Minderheitensprachen eingetreten. Dazu wurden verschiedene Entschließungen angenommen. Schon 1980 wurde dafür eine Haushaltslinie geschaffen. 2001 sollte das Europäische Jahr der Sprachen vornehmlich die Bedeutung von Sprachen, der Sprachenvielfalt und der Förderung des Sprachenlernens in den Blickpunkt rücken. Dabei ging es nicht nur um die großen Sprachen, sondern auch um die weniger gebrauchten Regional- und Minderheitensprachen. Die Initiative war erfolgreich. Trotzdem bleibt auf diesem Gebiet noch eine Menge zu tun. Deshalb freue ich mich, wenn jetzt ein Aktionsplan konzipiert wird, um diesem Punkt noch einmal Nachdruck zu verleihen. Ich selbst habe mich dabei für eine stärkere Beachtung der Gebärdensprache eingesetzt. Bekanntlich wird jeder tausendste Mensch gehörlos geboren oder ertaubt vor dem dritten Lebensjahr. Allein in den Niederlanden sind davon derzeit etwa 15 000 Menschen betroffen. Da für sie die Gebärdensprache ein entscheidendes Kommunikationsmittel darstellt, stimmt es mich froh, dass dieses Element in den vorliegenden Vorschlag eingeflossen ist. Zielführend wäre es, auch die Gebärdensprache als Minderheitensprache zu betrachten. Gehörlose sind oft wegen ihrer Behinderung von vielen Bereichen der Gesellschaft ausgeschlossen. Ihre Sprache hat in gleichem Maße Unterstützung und Aufmerksamkeit wie gesprochene Minderheitensprachen verdient. Ich hoffe zutiefst, dass es der Europäischen Kommission bis zum Jahresende gelingt, einen Legislativvorschlag zur Sprachenvielfalt zu unterbreiten. Frieden in Europa umfasst nicht nur effiziente wirtschaftliche Zusammenarbeit. Vor allem geht es darum, Interesse, Achtung und Verständnis für Menschen aus einer anderen Kultur aufzubringen. Ein wichtiger Schlüssel dazu ist die Sprache.
Herr Präsident, Frau Kommissarin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben es heute sehr oft gehört, dass der Reichtum Europas die kulturelle Vielfalt ist, und dieser Satz wird sehr oft und sehr gern bei vielen politischen Reden verwendet. Er soll aber nicht nur verwendet werden, sondern auch das europäische Bewusstsein unterstreichen und stärken. Ein wesentlicher Teil dieses Reichtums ist, wie wir heute ebenfalls schon sehr oft gehört haben, die Sprachenvielfalt, die wir als kulturelles Erbe übernommen haben und als kulturelle Verantwortung weitergeben müssen. In die Praxis umgesetzt heißt das: Wir brauchen Institutionen, die diese Arbeit übernehmen, finanzielle Mittel, die es ermöglichen, und freiwillige Organisationen, die diese Aufgaben unterstützen.
Da ich selbst aus einem Land komme - aus Österreich -, in dem sechs anerkannte Volksgruppen mit ihren Minderheitensprachen, davon allein drei aus meinem ganz kleinen Bundesland Burgenland, vertreten sind, darunter auch Roma, weiß ich, wie schwierig es ist, allen Anforderungen, die Sprache zu pflegen und zu erhalten, gerecht zu werden. Die Verantwortung und Förderung der Minderheitensprachen liegt bei den jeweiligen Staaten, aber die Europäische Union kann sich ihrer Verpflichtung nicht entziehen, unterstützende Maßnahmen zu ergreifen; immerhin geht es um 40 Millionen Unionsbürger und 60 regionale Sprachen und Minderheitssprachen. Das Europäische Jahr der Sprachen war, wie wir gehört haben, ein großer Erfolg und war auch ein richtiges Zeichen in die richtige Richtung. Jetzt müssen diese Erkenntnisse in die Praxis umgesetzt werden, und ich möchte mich der Kollegin Martens anschließen, dass die Gebärden- und Zeichensprache unbedingt zu integrieren ist, denn die Gehörlosen müssen sowohl am gesellschaftlichen als auch am öffentlichen politischen Leben teilnehmen können.
Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Kommissarin! In der Europäischen Verfassung heißt es, dass die Bewahrung und Entwicklung der sprachlichen Vielfalt zu den europäischen Werten gehört. Daher ist der heutige Tag ein besonders gut gewählter Zeitpunkt für die Vorlage eines Berichts über regionale Sprachen und die kulturelle Vielfalt. Ich möchte dem Kollegen Ebner für die umfassende Arbeit danken, die er geleistet hat. Wie viele Abgeordnete bereits betont haben, brauchen wir jetzt konkrete Taten bei der Fortführung dieser Arbeit. Ich glaube ebenso wie Herr Ebne, dass die zukünftige Entwicklung weitere Maßnahmen von uns fordern wird.
Es ist wichtig, dass wir unsere unterschiedlichen Erfahrungen in Sachen Sprachenvielfalt und Sprachenlernen untereinander austauschen. Daher halte ich die Einrichtung eines entsprechenden Instituts für angebracht. Meiner Ansicht nach besteht jedoch kein so großer Unterschied zwischen der gegenwärtigen Situation und der im Bericht beschriebenen. Dort wird ausdrücklich das so genannten Sprachenbad erwähnt, eine sehr gute Methode, mit der man in Südtirol, Katalonien und Finnland positive Erfahrungen gemacht hat. Ich vermisse diese Erwähnung im Aktionsplan der Kommission, freue mich aber, dass dieser die Hochschulen auffordert, ihre Sprachenpolitik zu überdenken, damit das Englische dort nicht vollständig dominiert.
Herr Präsident, leider befürchte ich, dass die allgemeine Lage weniger positiv ist, als viele Redebeiträge glauben machen wollen. Die sprachliche Vielfalt in Europa wird zerstört. Um es kurz zu machen, ich glaube, die Lösung dieses Problems liegt nicht bloß in der Förderung von Sprachen bzw. Minderheitensprachen, denn das genügt nicht, das reicht nicht aus; die Lösung liegt meines Erachtens in einem schwierigen und unbequemen Wort: Esperanto. Wir sollten es zumindest probieren! Einigen Studien zufolge könnte diese Sprache als technische, neutrale Sprache erlernt und somit in der Politik anstelle anderer Sprachen ausgewählt werden. Die Verwendung anderer, an sich eine Kultur repräsentierender und in sich tragender Sprachen als einzige oder als Brückensprachen würde die Dominanz der einen Kultur über eine andere fördern, wie es heutzutage bereits geschieht. Mit Esperanto gäbe es dieses Problem bzw. diesen Makel nicht. Wenn es stimmt - und ich glaube es -, dass, wie viele internationale Untersuchungen beweisen, diese Sprache leicht erlernbar ist, sollte die Europäische Union zumindest versuchen, auch diesen Weg zu probieren. Angesichts der Zerstörung der sprachlichen Vielfalt reichen die Finanzierung und die Unterstützung nicht aus.
Herr Präsident! Zuerst möchte auch ich dem Berichterstatter Ebner zu seinem Bericht gratulieren. Ausgehend von der positiven Erfahrung des Europäischen Jahres der Sprachen unterstreicht er in diesem Bericht das wachsende Bewusstsein in Europa, dass über Sprachen Brücken zu Kulturen geschaffen werden und über Kulturen Brücken zu Menschen, und dass wir dementsprechend - ich will es mal überspitzt ausdrücken - endlich mal nicht mehr vom 'amerikanischen Modell' träumen: eine Sprache und keine Kultur, sondern dass wir wirklich in der Vielfalt unserer Sprachen und der Vielfalt unserer Kulturen einen Trumpf entdecken und sogar einen Grundwert für unsere Zukunft.
Die Sprache und die Kultur des anderen kennen, heißt, ihn besser zu verstehen, heißt, ihn auch zu respektieren. Somit hat die Sprache in meinen Augen auch eine wesentliche Aufgabe zu erfüllen, nämlich: die Sprache des anderen kennen, heißt auch Frieden stiften. Wenn wir die Krisenherde in und um Europa herum näher untersuchen, stellen wir fest, dass der mangelnde Respekt vor dem Anderssein - und dazu gehören auch die Sprachen - sehr oft dazu geführt hat, dass diese Krisenherde entstehen und sich weiterentwickeln. Daher ist Sprache für mich noch etwas mehr als nur, den anderen zu kennen und zu respektieren. Sprache ist für mich die beste Friedenstruppe, die wir in Europa einsetzen können.
Der Bericht macht aber auch deutlich, dass in einem Europa, das immer größer wird, das Bewusstsein für regionale Kulturen und auch regionale Sprachen größer wird. Dies zu respektieren ist - und ich komme aus der deutschsprachigen Gemeinschaft in Belgien und kann es so auch sehen - kein Autonomieluxus gewisser Regionen, sondern in meinen Augen ein europäisches Grundrecht. Daher haben die Regierungen - wir haben es eben hier angesprochen - die allererste Aufgabe, die kleineren Regionen, ihre Kulturen und ihr Mitspracherecht zu garantieren. Dann sollten wir auf europäischer Ebene überlegen, welche Instrumente wir dem hinzufügen. Meinen Kollegen Ebner aus Südtirol - unsere Vertretung hier im Parlament - wissen wir zu schätzen. Man weiß, dass man in Italien und Belgien Deutsch spricht ?
Aber das hindert uns auch nicht daran, die Sprache unserer Nachbarn zu sprechen. Wir tun dies in dem Bewusstsein unserer eigenen Kultur und auch aus Verbundenheit mit der Kultur der anderen. Wir träumen davon, dass es im Europa der Zukunft die Norm sein wird, seine eigene Sprache und die Sprache seines Nachbarn zu sprechen, sich gegenseitig besser zu kennen und davon ausgehend die Grundlagen für ein Europa zu errichten, in dem alle Sprachen ihren Platz haben und in dem die Achtung des Anderen im Vordergrund steht.
Der Berichterstatter, Herr Ebner, hat gute Arbeit geleistet. Ich stimme mit ihm darin überein, dass die EU eine eigene Agentur für Sprachenvielfalt und Sprachenlernen haben sollte. Diese Behörde müsste mit ausreichenden Mitteln ausgestattet werden, um auch nach der Erweiterung effizient arbeiten zu können. Schätzungen zufolge wird sich die Anzahl der Gemeinschaften, die Regional- oder Minderheitensprachen sprechen, gegenüber den gegenwärtigen etwa sechzig verdoppeln. Wir müssen auch den Vorschlag für ein Mehrjahresprogramm zur sprachlichen Vielfalt und für das Sprachenlernen unterstützen.
Ich wollte damit die Realität der Europäischen Union hervorheben, die wir gemeinsam auf der Grundlage der Achtung unserer kulturellen Vielfalt errichten. Ich glaube, wir alle, nicht nur die grünen Umweltschützer, sind besorgt, wenn die biologische Vielfalt der Natur durch den Eingriff des Menschen gefährdet ist. Doch häufig vergessen wir die menschliche Vielfalt, zu deren wichtigsten Ausdrucksformen die unterschiedlichen Sprachen und Kulturen gehören, die zuweilen weder respektiert noch geschützt werden, sondern wo einfach versucht wird, sie aus Gründen kommerzieller Zweckmäßigkeit im Rahmen der Uniformisierungs- und Globalisierungstendenzen zu eliminieren.
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte dem Kollegen Ebner herzlichst zu seinem Bericht gratulieren, der eine zentrale Frage der Demokratie aufwirft, nämlich die nach dem Verhältnis zwischen den freiheitlichen Rechten und dem Gebrauch der eigenen Sprache. Ich würde sagen, dass speziell in diesem Hohen Haus die freiheitlichen Rechte unseres Berichterstatters auf äußerst signifikante Weise verletzt worden sind. Als nämlich der Kollege Ebner von seiner Heimatregion sprach und diese - was sein Recht ist - 'Südtirol' nannte, passte man sich beim Dolmetschen seiner Ausführungen an die von der italienischen Zentralregierung festgelegte bürokratische Bezeichnung dieser Region an, indem man fälschlicherweise mit 'Alto Adige' übersetzte.
Ich fahre fort und komme zum Schluss, indem ich meine Muttersprache, das Piemontesische, verwende: Voeui bin rimarqué si ma son che in Piemunt, che l'è la mia regiùn, ancöi as parlan ?. ancura - a parte el piemunteis, che l'è na lingua straordinaria con una bela literatüra e na gramatica che risale adiritüra al Setzent - due aute lingue minuritarie: lusitan e il valzer che s'parla anche in Valdusta. Tant'el piemunteis que le aute lingue minuritarie l'han sübi e sübissen ancura adess, en tel 2003, n'upressiùn gravusa da la parte de le Stat centralista italian, e l'è certament l'un dei mutivu per ingagèr nost cumbatiment per uteign sübit il federalismo, in Italia, e duman la piena libertà e l'autonomia del nost bel Piemonte e de la Padania libera.
Ich möchte dem Kollegen Michl Ebner herzlich für seine Initiative zu diesem Bericht danken. Er ist neben dem Kollegen Grosch, der vorhin auch schon gesprochen hat, in der EVP-Fraktion einer der Vertreter einer sprachlichen Minderheit. Ich finde, Südtirol und Ostbelgien sind neben anderen Gegenden zwei Erfolgsbeispiele dafür, dass Minderheiten nicht destabilisieren, sondern eine Bereicherung sind und auch eine Brücke bilden. In Ostbelgien und Südtirol gibt es hörbare und vor allem auch sichtbare Vielsprachigkeit. Diese sichtbare Vielsprachigkeit haben wir hier im Gebäude des Parlaments noch nicht erreicht. Was wir hier lesen können, ist alles nur in einer Sprache.
Dennoch gibt es auch in unseren stabilen Demokratien der fünfzehn Mitgliedstaaten und der zehn Beitrittsländer restriktive Reflexe gegenüber Minderheiten und ihren Sprachen, meist aus historischen Gründen. Ich möchte deutlich sagen: Es gibt keine separatistischen oder extremistischen Sprachen. Es gibt allenfalls separatistische oder extremistische Personen. Mit denen muss man sich politisch oder strafrechtlich auseinandersetzen. Deswegen können sprachliche Minderheiten als solche auch nicht unter den Generalverdacht gestellt werden, sie würden durch den Gebrauch einer Sprache etwa die nationale Einheit gefährden. Ich finde es aus diesem Grund auch sehr unverständlich, dass nicht alle Mitgliedstaaten die Charta der Regional- und Minderheitensprachen und die entsprechende Rahmenkonvention des Europarates ratifiziert haben. Ich möchte die fehlenden Staaten aufrufen, das doch zu tun. Es ist keine Gefährdung der nationalen Einheit oder der territorialen Integrität. Wer damit Probleme hat, der setzt sich doch eher dem Verdacht aus, sehr unsicher zu sein und zu glauben, dass die eigene Sprache und Kultur offenbar nur durch das Verhindern anderer gesichert werden kann, nicht durch die eigene Attraktivität. Etwas mehr Mut möchte ich bei den Zögernden doch schon erbitten.