Вчера в Съвета на министрите на земеделието и в комисията по земеделие и развитие на селските райони (COMAGRI) аз също обявих тези 280 млн. евро за млекопроизводителите. За да мога бързо да отпусна тези пари, просто се нуждая от правното основание в член 186. Идеята е тези пари да се отпускат в национални пакети в съответствие с производството през 2008-9 г. и, разбира се, в рамките на горната граница на националните квоти, разпределени по недискриминационен начин между най-засегнатите от кризата производители на мляко и млечни продукти. И отново, за да можем да се възползваме от тази възможност, трябва да включим млякото в член 186.
Когато казвам, че съм обявила възможността да предложим 280 млн. евро, следва да сте наясно, че бюджетният орган, тоест Европейският парламент и Съвета на министрите на финансите, ще трябва да вземе решение относно тази сума на заседанието на ЕКОФИН на 19 ноември. Вчера казах също, че това са последните пари, с които разполагам, с изключение на сумата от 300 млн. евро, която е необходима като буфер, за да се избегне финансова дисциплина. За мен е важно да заявя ясно, че член 186 не е картбланш за предлагане на всички идеи, които хрумнат на Комисията. На този етап мога да кажа само, че частното складиране на различни продукти - като това може да включва сиренето - е кандидат, в случай че положението на пазара оправдава това.
Мненията в собствената ми група относно предложената програма за обратно изкупуване също се различават до голяма степен. Програмата би трябвало да е задължителна, за да има изобщо някакъв ефект. Аз обаче не виждам достатъчно мнозинство в подкрепа на това в Парламента или в Съвета. Освен това подобна програма не би била приемлива за някои държави-членки, тъй като би била равносилна на това да се орежат както мерките за балансиране, така и квотите. Указанието, че квотите ще бъдат увеличени за приоритетни групи, е решение, което вече е действащо право.
Бързото включване на този сектор в рамката на правилата за управление на интервенцията в случай на криза на пазара ни позволява да намерим важно решение в един изключително труден момент за селското стопанство като цяло и, по-конкретно, за сектора на млякото и млечните продукти. Сега очакваме Европейската комисия да вземе под внимание, както г-жа Фишер Бьол току-що каза, исканията на Парламента, който нееднократно изтъкна, че предприетите до момента мерки се оказаха неадекватни предвид сериозността на сегашната криза.
Г-н председател, и аз искам да благодаря на члена на Комисията, че тази вечер дойде тук, за да даде допълнителни разяснения относно правомощията, които иска. Г-жо член на Комисията, искам преди всичко да Ви благодаря за това, че откликнахте положително на резолюцията, по която беше постигнато съгласие в тази зала на 27 септември. Приветствам мерките, които предприехте, за да се опитате да стабилизирате тежкото положение на млекопроизводителите. Приветствам и сумата от 280 млн. евро за преструктуриране, която обявихте.
Относно първата част от предложението Ви, въпросът, който всички ние трябва да зададем днес, е: защо от нас се иска да одобрим спешни мерки на този късен етап и ще помогнат ли те за възстановяването на пазара? Тъй като очевидно, както посочихте в изказването си, вече започват да се виждат първите признаци на възстановяване. Не съм убеден, че предложените промени в квотите ще променят особено нещата, но, тъй като те не са задължителни за държавите-членки, нашата група със сигурност няма да се противопостави на отпускането им.
Г-н председател, преди всичко искам да кажа, че определено приветствам това решение и считам, че разискването миналата вечер в комисията и тази вечер в пленарна зала ни дава възможност да внесем повече яснота по въпроса. Реалността, а смятам и причината за недоволството на много млекопроизводители, е, че макар и до известна степен да са видели това, което г-н Lyon нарече появяващи се признаци на възстановяване, тези пари все още не са влезли в банковите им сметки. Така че това до определена степен действително е повод за недоволство сред млекопроизводителите. Мнозина от тях са под финансов натиск от доста време. Добре е и е полезно, че можем да обсъдим това, тъй като сега признавам необходимостта от прилагането на член 186, за да можем възможно най-бързо да предоставим тези пари на производителите. Смятам, че това е истинското предизвикателство.
Всъщност в момент, когато Договорът от Лисабон ни се препоръчва толкова упорито, само можем да се изненадваме от факта, че искате да приложите този член 186 от регламента, който ще Ви даде пълни правомощия. Вие обаче вече имахте тези пълни правомощия и именно те Ви дадоха възможност да изберете либерализирането на квотите, което ни вкарва в кризата, в която се намираме днес, само и единствено в полза на производителите и дистрибуторите, защото днес дори Европейската сметна палата посочва, че между 2000 г. и 2007 г. потребителските цени на млечните продукти са нараснали със 17%, а производствените цени са паднали с 6%.
(HU) Г-жо член на Комисията, аз, разбира се, ще гласувам в подкрепа на предложението, макар да ми е ясно, че това подаяние няма да реши проблемите на земеделските стопани. Имам обаче три въпроса. Първият е следният. Каква смятате, че е поуката от тази криза? Извлякохме ли някаква поука от нея? Г-жо член на Комисията, тази криза не беше причинена от някакво природно бедствие, цунами или друго подобно събитие, а от поредица лоши решения и една като цяло неуспешна селскостопанска политика. Гледайки към бъдещето, какво можете да обещаете на земеделските стопани? Как ще избегнат подобна криза в бъдеще? Бих искала да чуя от Вас ясен, подробен отговор.
А сега следващият ми въпрос. Вчера казахте на изслушването в комисията, че държавите-членки могат свободно да използват тази сума. Какво точно означава това? Ще могат ли държавите-членки да разпределят справедливо тези пари, така че те да не бъдат предоставени на големите земеделски предприятия и стопанства, а на дребните земеделски стопани, както и тези със семейни земеделски стопанства, които най-много се нуждаят и чийто поминък зависи от тях? Те се озоваха в най-ужасно положение. Другата голяма група, която следва да бъде взета предвид, са земеделските стопани в новите държави-членки, особено дребните земеделски стопани. Как възнамерявате да прекратите тази нетърпима дискриминация, която произтича от факта, че например ние, унгарците, трябваше да дадем всичко до последната троха, а получихме само частица от субсидиите? Как и кога тази несправедливост и това неравноправие ще бъдат премахнати?
Това не ни оставя друг избор, освен да приветстваме инициативите на Комисията, колкото и недостатъчни да ни се струват. Това беше и причината, поради която групата на Прогресивния алианс на социалистите и демократите в Европейския парламент гласува тази сутрин в подкрепа на неотложната процедура, която ни беше предложена. Ние обаче ще предложим и ще настояваме Европейският парламент да бъде постоянно информиран за мерките, които ще бъдат приети през следващите дни съгласно правомощията, които ние сега прехвърляме на Комисията. Ще продължим да правим всичко възможно да възстановим баланса на пазара, за да можем да гарантираме подходяща възвръщаемост за производителите, както беше потвърдено отново в Договора от Лисабон.
Ако ми позволите да изляза извън реалния обхват на това обсъждане, не можем да продължаваме да търсим решения единствено на належащите проблеми. Трябва също да намерим времето, енергията и политическото планиране, за да постигнем Обща селскостопанска политика в Европа, която е силна, устойчива и гъвкава, и която премахва най-лошите последици от нестабилността на цените, които можем да очакваме. Искам селските райони в Европа да бъдат жизнеспособни, а те не могат да оцелеят без земеделски стопани и животни.
(DE) Г-н председател, за съжаление г-н Bové не може да присъства тук тази вечер, затова отново се изказвам аз. Имам още въпроси към члена на Комисията. Тя наистина ли счита, че изплащането на тези пари ще прекрати протестите? Както казах по-рано, считам, че решението на Парламента от тази сутрин е равносилно на това да дадем картбланш на Комисията, защото не знаем какво ще направи с него. Ще го кажа отново: Комисията не е част от решението на проблема, а всъщност е част от самия проблем. Заставам зад това мнение.
Имам още един въпрос към Вас, г-жо член на Комисията, тъй като нееднократно беше заявено по повод на програмите, че трябва да продължим да насърчаваме преструктурирането. Какво точно имате предвид под "преструктуриране"? Наистина ли смятате за правилно да продължаваме да даваме парите си, за да насърчаваме реално по-дребните земеделски стопани да се откажат, така че да можем да даваме пари на по-големите земеделски стопанства? Тази политика вече не е ефективно средство за постигане на целта. Трябва да гарантираме, че оползотворяваме парите по целесъобразен начин, особено в необлагодетелстваните райони, за да запазим структурите в районите, изложени на най-голям риск.
Противно на това, което се твърди, е необходимо да се промени посоката, в която върви ОСП, при която извършваните една след друга реформи направиха непригодни инструментите за регулиране на пазара, квотите и производствените права, принуждавайки хиляди производители постепенно да напуснат сектора. Хиляди работни места са в критично положение: цели семейства, които се издържат от земеделие, и по-конкретно секторът на млякото и млечните продукти. Залогът са цели региони, където все повече земи ще опустяват, което ще има драстични социални и екологични последици.
Всичко това налага незабавна намеса за възстановяване на справедливите цени за производителите, за което обаче ще са необходими повече средства от тези, които сега се отпускат. Преди всичко, повтаряме за сетен път, обстоятелствата изискват мерки с много по-голям обхват, които не са просто за временно облекчение на проблемите, като например прекратяване на годишното увеличение на квотите за мляко, което ги връща на нивата отпреди решението за тяхното увеличаване, и отменяне на решението за премахване на квотната система през 2015 г.
(EN) Г-н председател, млекопреработвателната промишленост е в криза и бих искал да изкажа благодарността и комплиментите си към члена на Комисията за много навременните й действия, които, мисля, бяха съвсем правилни. Считам, че 280 млн. евро са реалистична сума, която ще бъде посрещната добре от сектора. Убеден съм, че ще е необходимо да предоставим правомощията по член 186, за да можем своевременно да отпуснем тази помощ на производителите, затова и тя има подкрепата им. Подкрепям я, въпреки че бих предпочел да ограничим тази отстъпка до най-много 2013 г.
Лично аз подкрепям запазването на квотите, но само в случай че разпределението на квотите между държавите от ЕС и производителите се основава на обективни и справедливи критерии. Разработването и приемането на такива справедливи и обективни критерии ще бъде много трудно, но може би си струва усилието. По въпроса за разширяването - напълно подкрепям разширяването на обхвата на член 186, но считам, че то следва да бъде придружено от определение за ролята на Комисията и инструментите, която тя ще може да използва.
Оповестеният вчера Млечен фонд в размер от 280 млн. евро е добре дошъл, но тази сума е просто като лейкопласт върху много по-дълбока рана. Миналия септември Парламентът гласува за отпускане на 600 млн. евро. Тази сума следва да бъде предоставена. Тя трябва да бъде запазена, за да се покаже солидарност най-вече с дребните земеделски стопани. Следващият приоритет на Комисията трябва да бъде справяне с цялостния проблем с предлагането на мляко. Изразявам твърдо убеждение във връзка с това. Докато този въпрос не бъде решен, ще се сблъскваме с още проблеми, а лейкопластите ни ще свършат бързо.
Как следва да се справим с положението като цяло? Бихме искали млекопроизводителите, които бяха най-тежко засегнати от кризата, да получат тези 280 млн. евро. Говорим за пазара на млякото, но тук става въпрос за живи хора и за селските райони, които обсъждаме и които винаги казваме, че искаме да защитим, когато разискваме други въпроси. Г-жо член на Комисията, подкрепете фонда за млякото и млечните продукти. Днес следобед при разискването за бюджета членът на Комисията се изказа в подкрепа на фонда, искам да заявя това съвсем ясно. Останах изключително доволна от това. Ние също спешно се нуждаем от такъв сигнал, и тези пари също са в рамките на бюджета за 2010 г.
Предложените мерки са донякъде незначителни, но така или иначе са необходими и наложителни. Безпокоя се и за това, как Комисията ще използва новите правомощия, които ще й бъдат предоставени, особено предвид това, че реагира доста равнодушно на кризата, предлагайки слаби мерки, при това твърде късно и само под силен натиск. С оглед на това бих искала Комисията да внесе приложение към член 186, излагащо мерки, които могат да бъдат използвани за радикална интервенция в сектора на млякото и млечните продукти, за да се гарантира неговата устойчивост.
За да успее такъв вид програма, тя трябва да е задължителна, не доброволна. Намирам тази договореност за доброволно обратно изкупуване на квоти за мляко за неефективна. На това мнение съм не само защото тази договореност на първо време ще означава да поддържаме увеличение на квотите, което впоследствие ще бъде много трудно да държим под контрол. Изкупувайки обратно квотите за мляко, отново ще им придадем финансова стойност, като главният резултат от това ще бъде възпрепятстване на възможността за постигане на равновесие. Считам, че трябва да отхвърля всяка мярка, която ограничава постигането на равновесие. Особено в периода на постепенно премахване на квотите за мляко, постигането на равновесие е необходим инструмент, за да могат отделните стопанства да се ориентират по-добре на пазара.
(RO) Бих искал да задам въпрос на члена на Комисията, както и да й благодаря за това, че дойде в Парламента. Казахте, че средствата, обещани за финансиране в подкрепа на сектора на млякото и млечните продукти, ще бъдат отпуснати на държавите-членки съгласно исторически фактор, с други думи, въз основа на договорените квоти. Много държави-членки обаче твърдят, че тези квоти са несправедливи. Всъщност това е причината много държави-членки да настояват да се дерегулира пазарът. Така например, някои държави не могат дори да произведат достатъчно, за да покрият собственото си потребление. Не смятате ли, че прилагането на исторически фактор ще запази тези несправедливости...
Бих искала да приветствам решението на Съвета и Комисията за отпускането на допълнителен пакет от 280 милиона евро субсидии за млекопроизводството през 2010 г. То е ясен сигнал към тези, които всеки ден търпят негативните последици на кризата. Такива адекватни отговори, призовавам да не бъдат еднократни и конюнктурни, а част от една целенасочена, дългосрочна стратегия за възстановяването, стабилизирането и развитието на този сектор в Европа. Ето защо е важно да се вземат предвид мерките, които всяка държава-членка ще предприеме. Бих искала да обърна внимание, че предложенията за промяна на Регламент 1234 България може да приеме само частично. Настояваме в проекта изрично да се запише, че възможностите за управление на националните млечни квоти ще се прилагат по избор от страна на държавите-членки. Важно е да се запази възможността за избор на съществуващата схема за изкупуване и преразпределяне на млечни квоти през националния резерв. Не сме в състояние да си позволим нито задържане, нито събиране на вноска от производителите, тъй като българският сектор е в процес на модернизация. В противен случай, българските производители няма да са конкурентоспособни и след 2015 г.
(PL) Г-н председател, ние, разбира се, с радост приемаме тези нови решения, които целят да помогнат на земеделските стопани, включително тези в Полша. Въпреки това не трябва също да се забравя, че когато говорим за пари - а именно за това говорим днес - от значение е начинът, по който реално се разпределят парите. Те следва да стигнат до онези, които най-тежко понасят последиците от кризата, защото не мога да се съглася с политика, при която даваме на всички равни суми, което означава по малки суми, което на практика означава, че буквално не помагаме на никого.
Второ, бих искал, ако ми позволите, за момент да се позова на историята, преди да се обърна към бъдещето. Сигурен съм, помним прекрасните години, преди около година, когато земеделските стопани получаваха много добра цена за млякото. В същото време те се ползваха с големи субсидии от ЕС за модернизиране на сектора на млякото и млечните продукти. Затова е важно да планираме бъдещето въз основа на този опит и да извлечем поука от грешките си, защото със сигурност бяха направени грешки. Също така е важно да помислим как да планираме развитието на този сектор, след като в наличност има пари както за преки субсидии, така и за развитие на селските райони. Освен това разполагаме и с инструмента на квотите за мляко.
(PL) Г-жо член на Комисията, бих искал да Ви задам този въпрос: за какво Комисията иска да изразходва тези 280 млн. евро? За по-нататъшно преструктуриране, или може би, както искаха 21 държави-членки, за финансова инжекция на пазара, за пазарни механизми? Всъщност земеделските производители искат парите да бъдат използвани за механизми за подкрепа. Понастоящем те не са в състояние да взимат повече заеми или да подобрят производителността. В момента те не са в състояние да продължат осъвременяването, тъй като не разполагат с ликвидни средства. Те не искат да купуват хладилници и доилни машини, сега не е моментът за допълнителни инвестиции. 280 млн. евро възлизат на малко по-малко от 2 евро на тон мляко, произведено в Европейския съюз.
Трябва да кажа, че предложението за обратно изкупуване на квоти ме озадачава. Самата Вие казвахте през последните седмици и месеци, че сегашната криза не е причинена от квотната система и, предвид това, лично аз не смятам, че това предложение за обратно изкупуване е напълно съгласувано. И накрая, бих искал също да кажа, че това все още не може да бъде краят на процеса. Трябва да продължим да предприемаме стъпки, и особено по отношение на сектора на млякото и млечните продукти в затруднени области, в планински зони, където просто няма алтернативи на производството на мляко и млечни продукти.
Г-жо член на Комисията, Австрия винаги е била против постепенното премахване на квотите. Добре, Вие сте избрали посоката си и я следвате неотлъчно. Ние, разбира се, ще се опитаме да подготвим нашите земеделски стопани за това и да им помогнем, доколкото можем, в това отношение. И при най-добро желание не мога да разбера предложението Ви за програма за доброволно изкупуване на квоти. Ако я приложим, това ще доведе до повишаване на стойността и цената именно на квотите, които премахвате. Как можем да обясним това на земеделските стопани в Австрия?
Г-н председател, след като внимателно изслушах обсъждането тази вечер, смятам, че от някои изказвания може да се добие впечатлението, че това е първата мярка, която предприемаме в подкрепа на сектора на млякото и млечните продукти в Европейския съюз. Това е абсолютно невярно. Сигурна съм, че поне някои от вас знаят какво се случва от януари тази година, когато дадохме ход на публично и частно складиране, интервенция и възстановявания при износ. Предприехме множество различни мерки през лятото, затова смятам, че следва да подготвим специално проучване, за да информираме новите членове на Парламента точно какво се случва от миналия януари насам.
Относно конкретните бележки по двете предложения, трябва отново да повторя, че схемата за изкупуване не е нова. Тя вече може да бъде използвана от държавите-членки, които искат да помогнат на конкретни фалирали млекопроизводители. Това е предложение и по тази причина не искам то да бъде задължително; това е възможност да се помогне на фалирали земеделски производители. Квотите, които те изкупуват, могат да бъдат запазени в националния резерв и да бъдат разпределени на по-късен етап, ако така пожелае държавата-членка. Това беше една част от обсъждането.
Другата част, която до момента предизвика най-голям интерес, е член 186. Причината за включването на производството на мляко и млечни продукти в член 186 е фактът, че трябва да можем да реагираме бързо. Между впрочем, не виждам никаква причина производството на мляко и млечни продукти да не бъде част от член 186, тъй като в него вече са включени области от сектора на месото. Като цяло, нека тези, които се страхуват, че Комисията ще получи картбланш и ще прави каквото си поиска, не забравят, че член 186 по същността си е много положителна схема, която ни дава възможност да се опитаме да помогнем на хора в затруднено положение, като реагираме много бързо. Така че това не е картбланш. Това предложение, както вероятно знаете, ще бъде обсъдено в управителния комитет.
Мисля обаче, че се разпространяват много погрешни идеи. Тези 280 млн. евро не са за преструктуриране. Те просто предлагат възможност за много бързо изплащане, веднага след уреждането на съответните формалности, след като бъдат приети на заседанието на Екофин през ноември и след подписването на бюджета за 2010 г. Това означава, че можем да действаме незабавно, което не би било възможно, ако не разполагаме с член 186. Така че това не е преструктуриране. Както казах по-рано, той предоставя на държавите-членки възможността да платят на най-нуждаещите се от националния бюджет.
Ще отговоря на някои от конкретните въпроси. Бих искала да кажа, че организациите на производителите са отличен, а всъщност и необходим вариант. Ясно съм заявявала това в пленарна зала, по-конкретно при обсъждането на схемата за плодове и зеленчуци. Ако земеделските производители посвещават времето и усилията си да се конкурират помежду си, вместо да се конкурират със силния сектор за търговия на дребно, знам кой ще спечели и кои ще загуби от това. Затова казвам: работете заедно, за да бъдете много по-силно звено в цялата хранителна верига.
Г-жо член на Комисията, тъй като от дълго време се опитваме да издействаме предлагането на тези мерки от страна на Комисията, не сме в позицията да отхвърлим каквато и да било финансова помощ, която можете да ни предложите в този много труден момент за млекопроизводителите и техните семейства. За съжаление, Комисията се забави много, преди да пристъпи към действие. И го направи едва когато беше подложена на силен натиск от страна на млекопроизводителите, Европейския парламент и 21 държави-членки. Бих искал да направя следните забележи относно мерките, които представихте тук:
1: Фондът в размер от 280 млн. евро е твърде недостатъчен в сравнение със сумата от 600 млн. евро, която единодушно беше счетена за необходима от комисията по земеделие и развитие на селските райони, която е комисията, разполагаща както с технически, така и с политически експертни познания по въпроса. Тази декларация за политика беше одобрена от самия Европейски парламент. Затова не можем да сметнем за достатъчна сума, която е по-малко от половината на тази, която Парламентът само преди месец определи като крайно необходима.
Също така съм против планираното за 2015 г. постоянно премахване на квотната система. Съгласен съм с мнението на най-голямата организация на европейските земеделски производители COPA-COGECA, че пазарът на млякото и млечните продукти се нуждае от регулиране и след 2015 г. Важната поука, която трябва да извлечем от сегашната криза, е, че пазарът на млякото и млечните продукти трябва да бъде регулиран. В противен случай цените ще станат непредсказуеми. Европейските млекопроизводители не могат да издържат на загубите, причинени от мащабната нестабилност на цените.
Европейската комисия отговори на протестите, които млекопроизводителите организират в продължение на седмици в опит да спасят своя засегнат от кризата сектор, със създаването на "Млечен фонд" в размер от 280 млн. евро. Следователно г-жа Фишер Бьол е отстъпила пред натиска, след като седмици наред си правеше оглушки за зова за помощ на земеделските стопани на ръба на банкрута. Тази финансова мярка обаче е несериозна и просто цели да успокои за известно време производителите. Тя няма да направи нищо за решаване на проблема на сектор, който е на път да загине с планираното премахване на квотите за мляко. Млекопроизводителите не искат благотворителност или подаяния, те искат пазарът да бъде регулиран така, че да могат да продават млякото си на цени, които да им позволят да живеят достойно от труда си и да осигурят бъдещето на децата си. С упоритото си желание да наложи концепцията за свободна и лоялна конкуренция Европейският съюз ще остави хиляди земеделски стопани на милостта само и единствено на пазарните закони. Това е същият краен либерализъм, който оставя без работа хиляди работници в промишлеността. На тази касапница трябва незабавно да се сложи край.
Приветствам принципното споразумение, постигнато на заседанието на Съвета на министрите на земеделието в Люксембург, за предоставяне на конкретни помощи в размер от 280 млн. евро на сектора на млякото и млечните продукти. На равнище ЕС това възлиза на помощ от още един цент на литър мляко, което е направо нищожно. След като оказваше дръзка съпротива в продължение на няколко месеца, Европейската комисия лесно отстъпи пред натиска, оказан от земеделските производители, 21 държави-членки, включително Унгария, и Европейския парламент, който вече поиска допълнителни средства за сектора на неформалната среща, проведена в Брюксел миналия понеделник. Въпреки мудните мерки от страна на ЕС, унгарското правителство реагира бързо в подкрепа на млекопроизводителите и направи всичко възможно, за да им помогне с оглед на наличните бюджетни средства. Унгария подпомогна сектора на млякото и млечните продукти, използвайки всички суми, които могат да бъдат преразпределени в рамките на средствата за развитие на селските райони и Европейската програма за икономическо развитие. Освен нас, само Латвия и Малта имат такива изключителни показатели. Унгарските млекопроизводители ще получат пряко около 3,3 млн. евро от пакета от 280 млн. евро, което по груби сметки се равнява на 890 млн. форинта. Унгарското правителство може свободно да решава как да използва тези пари. Комисията единствено предложи най-нуждаещите се производители да получат тези специални помощи, което съвпада с целите на Унгария. След одобряването на бюджета за 2010 г. тази сума ще бъде изплатена в началото на следващата година.
Четвърто, на 10 декември в Стокхолм ще се проведе церемонията по връчването на тазгодишните Нобелови награди. Считаме за неприемливи опитите на китайските органи да окажат натиск върху държавите-членки на Европейския съюз да не участват в церемонията. Европейският парламент се стреми непрестанно към зачитане на основните и неотменими права на всеки човек в света и ние, разбира се, не правим изключения за Китай. На церемонията през декември ръководителят на делегацията на Европейския съюз в Норвегия ще представлява Европейския съюз, а по този начин и Европейския парламент.
Копенхаген беше далеч по-малка крачка напред, отколкото Европейският съюз желаеше, но все пак беше крачка напред. Сто и девет страни - както индустриализирани, така и развиващи се, на които общо се падат повече от 80% oт емисиите на парникови газове в света - вече официално включиха своите цели за намаляване на емисиите и действия в Спогодбата. С други думи, имаме възможност да надграждаме върху тази решимост и да помогнем тя да се насочи към действие в международен мащаб. Трябва да се възползваме от възможността да помогнем за поддържане на инерцията по посока към ефикасното и правнообвързващо световно споразумение за климата за периода след 2012 г. което, разбира се, си остава наша цел.
Отправната точка за Комисията е, че ЕС трябва да продължи да играе водеща роля. Ние считаме, че най-убедителният начин, по който Европа може да стори това, е като предприеме осезаеми и решителни действия във вътрешен план, за да стане най-благоприятният регион в света по отношение на климата. Трябва да правим това в рамките на нашата стратегия "ЕС 2020", предложена миналата седмица. И нека да заявя това високо и ясно: това е в интерес на самата Европа. Как така? Ами защото - ако го направим интелигентно - то ще повиши нашата конкурентоспособност, ще укрепи енергийната ни сигурност и ще насърчи един по-екологосъобразен икономически растеж и иновации, създавайки по този начин работни места. Поради това Комисията сега ще започне работа за очертаване на пътя до 2050 г. за прехода на Европейския съюз към превръщане в икономика с ниски емисии на въглероден диоксид.
Това ще изисква намаляване на нашите емисии с 80% до 95% през 2050 г., както вече е договорено, а - както залата е добре информирана - ЕС е ангажиран да намали емисиите си най-малко с 20% под нивата от 1990 г. до 2020 г. и да завиши това намаление до 30% при наличието на подходящи за това условия. Напълно споделям желанието, изразено от Парламента, че ЕС следва да отиде по-далеч от целта от 20%. Трябва да приведем нашето намаление в по-добро съответствие с това, за което науката ни казва, че е необходимо, за да постигнем целта от Копенхагенската спогодба глобалното затопляне да бъде задържано под два градуса. Както също посочихте във вашата резолюция, кризата направи по-лесно постигането на целите. Ако днес искаме да бъдем също толкова амбициозни, колкото се готвехме да бъдем, когато приехме пакета от документи във връзка с изменението на климата и енергетиката през 2007 и 2008 г., би се наложило да преминем над 20%. Затова се радвам да обявя, че Комисията ще подготви, преди Европейския съвет през месец юни, анализ на това кои практически политики ще бъдат необходими за постигане на намаляване на емисиите с 30% до 2020 г. Комисията ще се занимае също с разработка на анализ на основните етапи по пътя ни към 2050 г., включително необходимите сценарии относно равнището на амбициите за 2030 г. За това ще е необходимо определяне на подходящи стратегии за основните сектори с големи емисии, които да са съвместими със стратегията "ЕС 2020". В съответствие с крайния срок, съгласуван в Директивата за Схемата за търговия с квоти за емисии, Комисията ще даде също и своя анализ на положението във връзка с енергоемките сектори в случай на изтичане на въглерод.
Успоредно с тази дейност ЕС трябва пристъпи към прилагане на Копенхагенската спогодба. Това означава изграждане на надеждна и прозрачна международна рамка за отчитане на емисиите и постигнатите резултати на страните. Означава също и бързо мобилизиране на 7,2 млрд. евро за финансиране на "бърз старт" за развиващите се страни, с което Европа се е ангажирала за периода от 2010 г. до 2012 г. Това е особено важно за доверието към нас, както и ще помогне за осигуряването на дългосрочно финансиране. Комисията е готова да помогне, за да гарантира, че помощта от ЕС ще бъде добре координирана.
Накрая, съобщението предлага пътна карта за следващите стъпки за процеса в рамките на ООН, които ще бъдат съгласувани в Бон тази пролет, когато преговорите бъдат подновени. На техническите срещи в Бон трябва да започне процесът на въвеждане на политическите насоки от Копенхагенската спогодба в текста за преговори на ООН и за запълване на неразгледаните пропуски. И най-вече мисля, че е много важно да видим какви биха могли да бъдат конкретните крайни резултати за Канкун. Включването на целите на развитите страни и действията на развиващите се страни, представени съгласно Спогодбата, както и политическите указания относно MRV (измерване, отчитане и проверка) в официалния процес на преговорите в ООН ще бъде от решаващо значение, но същото важи и за решения относно въпроси, които бяха пренебрегнати в Спогодбата, като развитието на международния пазар на въглерод, намаляването на емисиите от международното въздухоплаване и корабоплаване чрез Международната организация за гражданско въздухоплаване и Международната морска организация, селското стопанство и други неща. В официалните преговори реално съществен напредък в Копенхаген беше отбелязан по отношение на рамката за приспособяване, технологичната рамка, горското стопанство, които също биха могли да бъдат сред конкретните крайни резултати за Мексико.
Няма да има по-щастлив човек от мен, ако в Канкун се стигне и до правнообвързващо световно споразумение и ако там бъде решен и правният въпрос - и нека няма съмнение, защото Европейският съюз е готов. Трябва обаче да признаем, че оставащите различия между страните могат да забавят споразумението по този въпрос до следващата година. Затова трябва да внимаваме с очакванията си. Мисля, че всички знаете, че високите очаквания към Мексико, без да има конкретни крайни резултати, крият много висок риск процесът накрая да се провали. Ето защо за всички нас, за които е важно да се постигне международна договореност, мисля, че е важно и да следваме този поетапен подход и да се опитаме да направим всичко възможно светът да разполага с правнообвързващо споразумение преди 2012 г.
Накрая, няколко думи за екологичната цялост. Екологичната цялост трябва да бъде нашият лозунг в преговорите и знам, че това мнение се споделя от Парламента. Ето защо трябва да се преодолеят слабостите на Протокола от Киото. Във връзка с това имам предвид ограничения брой държави, които той обхваща - на тях се падат само 30% от емисиите днес - и сериозните слабости, които той съдържа, като правилата за отчитане на емисиите от горското стопанство и обработката на излишъците от национални права за емисии за периода от 2008 г. до 2012 г., които също бяха подчертани в резолюцията ви от февруари.
И последно, Европа трябва да се заеме с информационна дейност, за да насърчи подкрепата за процеса в ООН и възстанови увереността, че е възможно да има глобално споразумение. Трябва да осмислим по-добре позициите на нашите партньори по основни въпроси, както и да обясним какво изисква ЕС от глобалното споразумение. Комисията ще се заеме с информационна дейност в тясна връзка със Съвета и председателството на Съвета. През този месец ще проведа разговори във Вашингтон и Мексико и планирам да посетя и други държави, сред които Индия, Малдивските острови, Китай и Япония през април.
Г-жо председател, отговарям първо на г-н Seeber, относно Междуправителствената експертна група по изменението на климата (IPCC) и защо не сме я критикували или не сме направили каквото е трябвало в този материал: трябва да заявя, че макар според мен да е от решаващо значение IPCC да се отнесе сериозно към критиките и да се опита да поправи нещата, където това е необходимо, до момента не съм видяла нищо, което да променя дълбокото ми разбиране и чувство, че, да, трябва да се справим с изменението на климата. Има неща, подробности, изтекли съобщения и други подобни. Не видях нищо по-задълбочено, което да промени основното ми отношение, и мисля, че това важи и за много други хора, така че това на практика е умишлено. Мисля, че в самата IPCC сега трябва да се стараят да бъдат внимателни, за да възстановят доверието към всичко, които представят.
Определено не желая да занижавам очакванията, но бих била много внимателна да не ги завишавам дотолкова че тези, които не искат международните преговори да успеят, да могат да спрат процеса след Мексико, ако не сме постигнали нищо. Ето защо трябва да бъдем практични. Ще защитя пред всеки тезата, че до Копенхаген беше правилно да поддържаме очакванията големи, да продължим да оказваме натиск и да изведем въпроса на челно място в дневния ред на държавните ръководители. Това ги направи отговорни; накара възникващите икономики и Съединените щати да определят свои вътрешни цели; това беше важно. Но такова нещо може да се направи само веднъж, без да се постигне напълно. Опасявам се, че не можем да го направим повторно.
Накрая отговарям на Chris Davies, да, прав сте. Зависим от други, за да постигнем напредък и поради това също трябва да постигнем средните стойности и да опитаме да анализираме информацията, която получаваме. Какво става в Пекин? Какво става в Делхи? Какво става във Вашингтон? Какво става в Конгреса на САЩ? И след това да се опитаме да осъзнаем, че като вземем всички тези неща под внимание можем, в същото време, да гарантираме, че нашата цел все пак ще бъде постигната, а именно едно правнообвързващо, наистина международно споразумение.
Естествено, не трябва да бъдем наивни. Естествено, че трябва да се грижим за нашата промишленост, което е очевидно. Трябва да знаем какво правим и не трябва да бъдем наивни. Искам просто да кажа, чe според мен ако направим това по един интелигентен и съгласуван начин, ще бъде възможно да изберем средства, които биха могли едновременно да бъдат от полза за справяне с изменението на климата и намаляване на емисиите, енергийна ефективност, енергийна сигурност и иновации, и разкриване на работни места. Ето към това ще се стремим. Не казвам, че ще бъде лесно. Не бива да мислим, че преминаването към 30% ще бъде леко, макар че трябва да знаем какъв ще бъде потенциалът, какви биха били последиците и това ще бъде анализът, който аз ще представя пред заседанието на Европейския съвет идния юни. След това, по-късно през годината, ще имаме анализ за пътищата до 2050 г., включително перспективата за 2030 г., за която съм на мнение, че трябва да започнем да мислим, като причината, разбира се, е, че сме обещали да намалим емисиите от 80% до 95% до 2050 г. Ако не започнем да действаме, ще бъде изключително трудно през последните едно или две десетилетия с приближаването към 2050 г.
(EN) Сигурно знаете, че изтеклите от Университета в Източна Англия съобщения по електронната поща показват, че промените в температурата в историческа перспектива са били манипулирани от привърженици на хипотезата за предизвиканото от човека изменение на климата чрез субективен подбор на базови години. Тази хитрост е използвана за прикриване на неотдавнашните спадове в температурите и за ограничаване на проблема със Средновековния топъл период. Съобщенията по електронната поща показват също, че скептично настроените към хипотезата учени са били отстранявани от процеса на партньорска проверка, за да се избегне разкриването на пропуски при внимателен преглед от страна на обществеността.
Може ли хипотеза, зависеща от манипулация на данни, да бъде правилна основа за оправдаване на колосални разходи и за затваряне на заводи, като този на "Коръс" (Corus) в Мидълзбро? Европейският съюз плаща огромни субсидии на екологични групи за натиск, които са съгласни да съветват ЕС да преследва политика, с която вече е ангажиран. Уместно ли е Европейският съюз да използва публични средства за субсидиране на групи за натиск? Това прахосва публични средства, осигурява мнима подкрепа за политиките на Европейския съюз и излага на риск независимостта на организациите, провеждащи кампании по този въпрос.
(DE) Сърдечно Ви приветствам в залата. Един от големите проблеми в Копенхаген, по мое мнение, беше загубата на доверие. На теория това би могло да разпростре в целия свят, но също и в рамките на Европейския съюз. Въпросът ми към Вас е следният. Какво става с механизмите, които приехме миналата година? Аз съм загрижен относно Схемата за търговия с квоти за емисии, тъй като не съм съвсем сигурен какво прави Комисията в момента във връзка с решението от Копенхаген например по отношение на ориентирите, но също и на изтичането на въглерод.
Когато чувам "Не е ли време да направим пауза?", искам да кажа само, че международните преговори по въпросите на климата в много отношения бяха оставени на изчакване доста дълго време. Според мен все още е необходим съществен напредък в това отношение. Просто не разбирам защо, заради няколко разгласени неща, някой иска да хвърли сянка върху цял един проект. Това не е моят подход. Аз съм политикът. Не мога да преценявам работата на учените, но мога да използвам здравия си разум и да прочета основните им изводи и да видя какво представляват основните факти на масата. Тогава мога сама да преценя дали искам да поема риска да не правя нищо, с много сериозните последици, които това може да има - или, вместо това, да се опитам да отговоря на предизвикателството?
Така че именно по този въпрос следва да стигнем до общо мнение що се отнася до средствата, тъй като това така или иначе ще е от полза за околната среда, за нашите граждани и за нашите икономики. Ще бъде от полза и за стопанската дейност, за да стане тя много енергийно ефективна в бъдеще, когато енергията ще става все по-скъпа. Това ще се отрази добре и като цяло в един свят, в който ще има борба за ресурси. Така че просто не разбирам защо да не можем да работим по един и същи дневен ред от тази гледна точка.
Изразявам силна загриженост, че преговорите по въпросите на климата може да бъдат сполетени от същата участ, както и преговорите от Доха, които постоянно се отлагат, година след година. Въпросът ми следователно е какъв е Вашият план "Б" с цел, може би, да бъдат постигнати резултати в части от някои сектори? Имам също и въпрос относно Протокола от Киото. Една стратегическа грешка, която направихме в Банкок, беше да създадем впечатлението, че бихме се отказали от него. Какво би станало, ако не приемем нещо до 2011 г. или 2012 г.? Какво е бъдещето на Протокола от Киото?
Убедена съм, че Европа трябва да заеме по-настъпателна позиция, че трябва да покаже оръжията си, а не намеренията си. Моят въпрос, на който ще Ви бъде лесно да отговорите, е донякъде подобен на този на председателя на комисията по околна среда, обществено здраве и безопасност на храните, тъй като и аз съм убедена, че Европа трябва да се грижи оттук нататък винаги да включва темата за климата във всички свои търговски споразумения с трети държави, чрез европейски данък върху въглерода, ако това е единственият език, който могат да разберат тези, които отказват да осъзнаят мащаба на предизвикателството.
Имам два въпроса, г-жо член на Комисията, единият е във връзка с парите за "бърз старт". Как Вие, съвместно с г-н Пиебалгс, наистина ще осигурите тези пари да отидат за ефективност, за възобновяеми енергийни източници и, по един децентрализиран начин, за децентрализирано производство на енергия, като съчетаете това с енергийната бедност? Вторият въпрос е как да бъдат включени в играта големите европейски градове и отбелязващите напредък региони, също и в международен план? Бях наистина разочарован, че в материала за "ЕС 2020" от миналата седмица градовете и регионите на практика отсъстват. Как може дори да си позволяваме да мислим, че Европа ще върви напред, ако същевременно игнорираме регионите на гражданите в Европа и влиянието, което те биха могли да имат в международен план?
Г-жо председател, първо, към г-н Leinen, намирам за наистина добра идея, че когато делегации действително пътуват, отделяте време и приоритет да включите и темата за климата в дневния си ред. Това е много важно и може да е много полезно да сравним бележките си, така че когато получите някаква информация в една държава, а аз получа информацията месец по-късно, понякога да се събираме и да сравняваме бележките си, така че наистина да можем да се основаваме на информацията, която получаваме поотделно.
Разбирам бележката Ви за големите градове. Мисля, че инициативата "C40" (инициативата за климата на Clinton Foundation) и множество други инициативи са много добри и сте прав също, че много от емисиите ще са свързани с градовете и с начина на живот в градовете. Предизвикателството тук е, че голяма чст от планирането и други видове средства, които наистина биха били от полза за справянето с проблемите, често са в правомощията на държавите-членки, но съм съгласна с Вас и съм работила с някои от големите градове преди Копенхаген. Това е аспект, който следва да имаме предвид и да се опитаме да установим как можем да го доразвием. Например, когато стане дума за транспорт и за декарбонизация на транспорта, без съмнение големите градове ще бъдат ключът към решението на този въпрос.
(PT) Г-жо член на Комисията, конференцията в Копенхаген показа, че е необходимо да се готвим за следващата Конференция на страните по Рамковата конвенция на Обединените нации по изменение на климата (COP) не само на вътрешно, глобално и техническо равнище, но и на политическо равнище. От гледна точка на вътрешния аспект пред Европа стои задачата да приложи пакета от документи във връзка с изменението на климата и енергетиката и да инвестира в чисти технологии, научни изследвания и енергийна ефективност.
В голяма степен не съм съгласен със стратегия, която се основава на приемане на този ранен етап, че няма да постигнем споразумение в Мексико. Въпросът ми към Вас следователно е, дали това е нещо, което просто сте решили, или това е мандат, който Ви е даден - и ако това е така, кой Ви даде мандата? Държавните ръководители ли? Чрез процедурата за съвместно вземане на решения ли, или какво? Надявам се тази стратегия да може да бъде преразгледана. Каква полза, ако кажем "Ами ако натрупаме огромна инерция и има големи очаквания и след това не се постигне нищо - как тогава ще обясним два провала?". Чуйте, не затова трябва да се притеснявате. САЩ, Китай и други вероятно ще направят необходимото да няма големи очаквания за Мексико. Ролята на ЕС не трябва да бъде да занижава очакванията - ролята на ЕС трябва да бъде да засилва очакванията. Ако заявите още преди срещата на върха да е започнала: "Чуйте, готови сме да приемем, че няма да има кой знае какво споразумение" и така нататък, вие ликвидирате всякакъв шанс за успех, още преди да сте започнали. Това задава една изцяло нова отправна точка и споразумението само ще се влоши от нея.
Видяхме обаче нещо съвсем ново в Копенхаген: докато в миналото ЕС често имаше само няколко партньора, когато влизаше в международни преговори и се опитваше да свърши работа, този път лидерите, представляващи държавите, които отделят повече от 80% от емисиите в света, обещаха в Копенхаген, че занапред те също ще се присъединят. Това съществено променя цялата динамика. Позволете ми да Ви напомня, че да включим възникващите икономики в процеса и да ги направим съвместно отговорни беше европейски приоритет от години и това реално беше постигнато в Копенхаген.
В отговор на г-жа Carvalho: да, напълно съм съгласна, че трябва да се подготвим както технически, така и политически, и че трябва да сме по-добри в това отношение, не на последно място, за да може като седнем на масата за преговори, не просто да кажем какво искаме и тогава, когато останалият свят не се съгласи с нас, да се окаже, че не знаем какво всъщност да правим, тъй като сме хвърлили всичката си енергия в опит да се обединим около много твърда и подробно формулирана позиция. Следва да бъдем по-гъвкави в начина, по който договаряме това.
(DA) ...и най-накрая, в отговор на Dan Jørgensen: разбира се, не считам, че не следва да постигнем споразумение в Мексико. Това, което се обсъжда, е дали считаме, че можем да съберем всички подробности, включително и формата на споразумението, в Мексико. Това е поводът за моята загриженост. Погледнато в това отношение, считам че ще засилим натиска върху САЩ и Китай и другите именно като казваме, че трябва да има много конкретни крайни резултати и че в Канкун трябва да бъдат постигнати много конкретни решения. Не можем просто да отлагаме.
Опитвам се да направя така, че да им е трудно да не съдействат за резултати в Мексико. Считам, че за да постигнем това, трябва да внимаваме да не се съсредоточаваме прекалено много върху правната форма, тъй като това наистина може да попречи на постигането на споразумение по реалното съдържание. Има много фактори, които трябва да бъдат отчетени - "Какво мислим? Какво чуваме? За какво мислим, че ще бъде възможно да на накараме САЩ да се съгласят само три седмици след като са провели междинни избори?" например. Има много фактори, които влияят в това отношение, но мисля, че г-н Jørgensen ме познава достатъчно добре, за да си дава сметка, че това не е защото според мен не трябва да бъдем амбициозни в Мексико. Просто трябва да се опитаме да определим какъв е максимумът, който можем да извлечем от Мексико. Това е основната точка на стратегията, която се постарах да представя тук днес.
ЕС има всички възможности да стане водещ в предприемането на мерки за намаляване емисиите на въглероден диоксид. Може би срещата на върха в Копенхаген остави у мнозина чувство на разочарование, тъй като някои от участниците се въздържаха от ангажиране с определени цели за предотвратяване на изменението на климата. Индия и Китай неотдавна изпратиха сигнали към ООН, сочещи решимостта им да изпълнят целите, с които са се ангажирали съгласно Копенхагенската спогодба, колкото и неопределена да беше тя. Това е важен знак и ЕС може да овладее инициативата в световен мащаб и да върне обратно всички държави на същата маса, особено азиатските държави, чиито промишлен капацитет расте с всеки отминал месец. Изменението на климата е несъмнен факт, както е несъмнен факт и това, че замърсяването го ускорява. Това оправдава амбициите на ЕС да дава пример с действията си за ограничаване на замърсяването. Действително целта ни да станем най-малко замърсеният регион в света не може да не е в наш плюс. Ползите от това се изразяват в нещо повече от веднага забележимата по-чиста околна среда. Пренасочването на Европа към екологосъобразна икономика и промишленост ще създаде работни места, ще отвори нови направления за научни изследвания и не на последно място, ще намали разходите на всички държави.
Макар опазването на атмосферата на земята да трябва да бъде отговорност, споделена от различни държави, също така е ясно, че влиянието, което всяка от тези държави е оказала върху атмосферата в хода на историята, и влиянието, което те оказват днес, са две твърде различни неща, което означава, че отговорностите им трябва да бъдат разграничени, от съображения за елементарна справедливост. Нещо повече, определянето на отговорността на всяка държава в световните усилия за намаляване на емисиите трябва да взема под внимание съответните им населения, от същите съображения за справедливост. Понастоящем емисиите на глава от населението в Китай са четири пъти по-ниски от тези на САЩ и около половината от средните емисии за ЕС. На Индия се падат около една десета от средните емисии за ЕС и около двадесет пъти по-малко от тези в САЩ. Понастоящем в Индия около 500 млн. души (приблизително колкото е населението на ЕС) нямат достъп до електричество. Ето защо опитите тези държави да бъдат обвинявани за провала в Копенхаген са необосновани и несправедливи, да не говорим за смехотворните обвинения към държавите от Боливарския алианс на Америките в резолюция на Парламента. Тази позиция може да се обоснове само с чисто политическа груповщина, която подкопава и разрушава станалото в действителност в Копенхаген.
Много упоритото лобиране от страна на Европейската комисия и на нейния председател по въпроса за "амбициозна" политика по изменението на климата и енергетиката, което продължава вече години, не е нищо друго, освен опит да бъде унищожена промишлеността на ЕС. Тази политика е резултат или от невежество, влошено от Междуправителствената експертна група по изменението на климата, или от обикновена глупост, или е също така резултат и от прекомерен цинизъм, водещ до икономически саботаж. Жалко е, че колегите от левицата така и не разбраха, че това е просто един капан за тях, тъй като най-голям брой поддръжници на търговията с квоти за емисии се набира сред тези, които вече причиниха една криза. Този път обаче "финансовият мехур" ще бъде значително по-голям. Вредата, вече причинена от тази самоубийствена политика, е огромна, особено в моята страна Полша. Война не ни трябва. По-лесно е една държава да бъде срината, отколкото възстановена. Призовавам Комисията - осъзнайте се, защото това, което правите, е не само антиевропейско, то е античовешко. Необходимо е незабавно преразглеждане на пакета от документи във връзка с изменението на климата и енергетиката. Започнете работа по този въпрос и спрете да убеждавате другите да извършат икономическо самоубийство. Екологосъобразна икономика - да, но това, разбира се, означава рециклиране на материали и енергия, комбинирано производство на енергия, термомодернизация, устойчива енергия, където няма друг източник, повторно използване на отпадъчните води, ядрена енергия, по-добро пестене на енергия, по-висока енергийна ефективност и други неща. Следователно имат ли емисиите от въглероден диоксид също някаква връзка с икономика, която е екологосъобразна като тази? Да, имат, но парадоксалното е, когато емисиите се увеличават... така че това е добре.
Г-жо председател, благодарна съм на члена на Комисията Хедегор за посочването, че тя е наясно с основната дилема на политиката в областта на климата: ЕС не може да намалява емисиите сам, тъй като не само собствените ни резултати ще бъдат напразни, а и ще създадем риск от увреждане на околната среда. Ако производството не може да продължи да се извършва в Европа поради растящите разходи за търговия с квоти за емисии и ако, вследствие на това, стоманата или хартията се произвеждат на места, където предизвиканите от това емисии бъдат по-големи, отколкото в Европа, общото количество на емисиите ще се повиши. Едностранната амбиция не е амбиция: само когато действаме заедно според едни и същи правила, ще бъде лесно сериозно да затегнем коланите. Основа за това трябва да стане друг вид стратегия в областта на климата: последователното намаляване на конкретни емисии. Това се явява система за декарбонизация, която е независима от стопанския цикъл и която винаги възнаграждава страната, която прави намаленията, за разлика от сегашната ни система за търговия с квоти за емисии. Китай, Япония и Съединените американски щати, наред с други, са заинтересовани от такава схема и затова и ЕС следва да актуализира собствената си стратегия, за да отрази настоящото положение. Бих искала да попитам дали има някакъв смисъл да се придържаме към схемата за търговия с квоти за емисии след 2012 г., тъй като сега се оказва, че няма такива схеми, които да се появяват в световен мащаб и да могат да бъдат свързани с нашата. Освен ако определянето и разпределянето на квотите за емисии не е пропорционално, ще бъде невъзможно да се избегне нарушаването на конкуренцията. Когато само преди по-малко от 10 години започнахме изготвянето на Директивата за Схемата за търговия с квоти за емисии, цялата схема ни беше представяна като средство за подготовка за търговия с емисии в световен мащаб. Добихме експертни познания и опит. Опитът определено ни струваше скъпо, а ползата за околната среда в никакъв случай не е очевидна. Намаляването на емисиите би могло да се прави по начин, който по-малко го излага на риск от пазарни провали и спекулации. Смята ли Комисията, че има сериозни причини да продължим по този път сами?
Г-жо председател, г-жо Хедегор, срещата на върха в Копенхаген, на която отидохме като лидери по отношение на изменението на климата, беше поражение и показа, че само Европа е заинтересована от ограничаване на емисиите на въглероден диоксид. Г-жа Хедегор обяви, че въпреки провала, борбата с глобалното затопляне ще продължи да бъде в центъра на европейската политика. Сега градим нова стратегия преди срещата на върха в Мексико, така че трябва да отговорим на въпроса къде сбъркахме и да направим преглед на нашите мнения и очаквания, тъй като светът не е готов днес да приеме толкова големи ограничения. Поради това имам три въпроса към г-жа Хедегор. Първо, как ще преговаряме и какви цели ще си поставим, така че срещата на върха в Мексико да не завърши като срещата на върха в Копенхаген? Второ, проверила ли е Европейската комисия информацията за глобалното затопляне и топящите се айсберги предвид подвеждащата и невярна информация, подавана от някои учени? Трето, съгласна ли сте с моя извод, че без съгласие за значителни намаления от страна на САЩ, Китай, Русия и Индия, усилията на Европейския съюз и разходите, които правим, ще бъдат пропилени?
Основното предизвикателство пред Европейския съюз след срещата на върха в Копенхаген е да изготви, възможно най-скоро нещо, което е съществено - колективна пътна карта за срещата на върха COP 16 в Мексико. Копенхаген ни накара да разберем, че добрите намерения не са достатъчни. В резултат от Копенхаген можем да направим следните четири извода. Първо, Европейският съюз няма да бъде изцяло ефективен, ако само определя рамките, които трябва да бъдат следвани. Европа следва да даде на развиващите се държави истинска подкрепа, която да е от полза за амбициозните цели на Общността във връзка с емисиите. Второ, Европейският съюз трябва отново да започне разговори със Съединените щати, като участник в едно трансатлантическо водачество, и с другите водещи световни сили. Трето, Европейският съюз следва да възприеме един по-рационален подход към стратегията за намаляване на емисиите на въглероден диоксид с оглед на намаляване на емисиите, като същевременно се избягват високите разходи по приспособяване. Четвърто, Европейският съюз следва да активизира усилията си за изграждане на една ефективна икономика с ниски емисии на въглерод. Г-жо Хедегор, въпросът е прост - има ли условия за такава промяна в Европа?
Има два аспекта, които си заслужава да бъдат подчертани. Първо, инвестирането в по-екологосъобразни технологии с ниски емисии на въглерод е важен инструмент. С тези инвестиции ще бъде защитена околната среда, като в същото време се създават и нови възможности за стопанска дейност и нови работни места. Европейският съюз може да играе важна роля в този сектор на световния пазар. Вторият важен аспект е значението на водещата инициатива "Ефикасно използване на ресурсите в Европа". Искането, отправено от Комисията към държавите-членки да използват структурните фондове за инвестиции в строителството на енергоефективни обществени сгради със сигурност дава част от решението. Мисля обаче, че трябва да се отделя поне толкова внимание и на жилищния сектор, по-конкретно на колективните жилищните сгради, построени в миналото, които бяха големи потребители на енергия в някои държави-членки, особено в тези от Източна Европа.
Съществен напредък беше постигнат в Копенхаген и по отношение измерването, отчитането и проверката. Те са свързани пряко с изграждането на доверие, защото една такава система ще ни позволи да видим дали всеки изпълнява своята част и ще ни позволи да определяме ефективността на нашите политики и как следва да ги приспособяваме в бъдеще. Европейският съюз трябва да продължи да прилага своята Схема за търговия с квоти за емисии и другите инициативи, като икономията на енергия в сградите. Трябва да постигнем целите си за намаляване на емисиите и да покажем как всички ние можем да имаме полза от пестенето на енергия. Даването на успешен пример за политика за намаляване на емисиите, която носи ползи за обикновените хора, е най-добрият начин да убедим другите да ни последват.
Това, което предлагаме тук, е малка революция сама по себе си, ако мога така да се изразя, но това е само началото и ще са необходими амбициозни последващи действия в рамките на няколко години. С помощта на мнозинството в комисията по транспорт и туризъм ние успяхме да изготвим балансирано, разумно и съгласувано предложение. Трябва също така да благодаря на всички, които взеха участие. Не беше лесно, тъй като имаше широко вариращи гледни точки. Въпреки това аз се надявам, че ще запазим този баланс след утрешния ден и по този начин ще изпратим силен сигнал към Съвета, който трябва да състави друга обща позиция.
Въпреки това аз трябва да Ви кажа, г-н заместник-председател, че това, което ни предлагате като базисен документ за постигане на по-екологосъобразен транспорт, е може би твърде оскъдно. Със съжаление отбелязвам, че няма последователен цялостен план и оставяте всичко отворено - всичко се крепи на субсидиарност. Ако кажете, че трябва да направим транспорта по-екологосъобразен, то това трябва да се приложи в целия Европейски съюз и не може да бъде подчинено на волята на държавите-членки. А след това трябва да се приложи навсякъде: от железопътния до морския транспорт.
Не можете да изберете само пътния транспорт - и по-конкретно само товарния пътен транспорт, и после да кажете "ще оставим държавите-членки да решат дали искат или не искат да имат пътни такси". Ако искате фундаментална промяна, трябва да предложите интегриран план за всички транспортни средства - и това е нещо, което направихме много ясно в комисията. Тогава обаче ще трябва също да направите това с научно обосновани оценки на въздействието, които взимат предвид последиците за конкуренцията между средствата за транспорт, разходите за мобилност и конкурентоспособност на Европа.
Втората точка, относно интернализацията на външните разходи, е друг пример за раздробяване при Вашата система, като се предлага нещо, което все пак не се предлага. Що се отнася до интернализирането на външните разходи Вие отново предлагате голям и тежък наръчник, който осигурява множество начини за извършване на изчисления, но пък накрая казвате "ние ще правим изчисления въз основа на фиксираната стойност". Никой човек на тази земя не може да разбере това. Също така не успявате да отчетете вече направените вноски от различните средства за транспорт, било то под формата на общо данъчно облагане, данък върху нефтопродуктите или превозните средства.
Нещо повече, Вие сте съвсем наясно с факта, че дружествата от много време насам поемат разходите за претоварвания, тъй като това води до по-високи разходи за заплати и гориво. Предвид това трябва да се каже, г-н El Khadraoui, че няма смисъл да се интернализират разходите за претоварване, а всъщност точно обратното. Трябва да се опитаме да се отървем от претоварванията чрез разумна модернизация на инфраструктурата и разработване на интелигентни информационни системи за транспорта, като не трябва да създаваме тежест за бизнеса, който вече се бори с нарастващите разходи и с допълнителни разходи под формата на пътни такси. В това няма смисъл.
Г-н заместник-председател, Вашето Съобщение относно мерките за защита от шума в железопътния транспорт като цяло е положително. Както би казал някой англоговорящ: "Къде е оплакването?". Какво предлагате всъщност? Казвате, че има много възможности. Не, Вие представлявате Комисията! Вие имате правото и задължението да изготвяте предложения, които след това ние можем да приложим. Ето защо комисията по транспорт и туризъм Ви приканва действително да внесете предложение за директива относно зависимите от шума такси за достъп до линиите, така че чрез реинвестиране на парите, събирани с помощта на такива такси за релсов достъп в железопътните компании - включително частни, ние да бъдем в състояние да помогнем за това действително да бъдат монтирани нови спирачки за намаляване на шума. Всички ние в тази зала имаме ясна цел и това е, че шумовото замърсяване от железопътния транспорт трябва да бъде премахнато. Ние искаме да популяризираме железниците, но пък преминаването им през тихата долина на Рейн също трябва да се извършва по екологосъобразен начин. Така че помогнете ни да направим това - предложете нещо наистина постижимо!
Г-н председател, стигнахме до края на поредното разискване по въпрос, който аз реших да представя в тази зала веднага щом получих подкрепата на Парламента или казано по друг начин - целта ни да не налагаме нов данък на европейските граждани. Що се отнася до Комисията, фактът, че новата евровинетка не е задължителна, е доказателство, че ние не въвеждаме нов данък. Преди всичко, събираните суми по принцип няма да бъдат предназначени за бюджетите на различните държави-членки, но ще бъдат разпределени за осъществяването на положителни промени в даден сектор, а именно замърсяването, интернализиране на външните разходи и изграждане на по-безопасни пътища и инфраструктура.
Бих искал да благодаря на Парламента за ангажираността, която показа спрямо пакета за постигане на по-екологосъобразен транспорт, по-конкретно що се отнася до преразглеждането на Директивата за евровинетката. Проектът, приет от комисията по транспорт и туризъм въз основа на доклада на г-н El Khadraoui, изпраща силно послание към държавите-членки, тъй като предлага по-гъвкава рамка, която законно разрешава приемането на нови инструменти за борба с отрицателните ефекти в рамките на транспортния сектор, а също и в рамките на страните, участващи в него. Това се постига чрез демонстриране на политическо намерение постепенно да се насърчи въвеждането на справедлива и ефективна тарифна скала за ползването на инфраструктурите, при която плаща замърсителят, а не данъкоплатецът.
Имам чувството, че одобреното от Комисията становище, което се обсъжда днес, подкрепя предложението на Комисията в някои ключови аспекти. Що се отнася до разпределението на ресурсите, смятам, че предложените изменения са в съответствие с предложения от нас подход, който цели защитаването на разпределянето на приходите от такси и намаляването на външното въздействие на пътния транспорт, и считам, че мога да ги подкрепя. Що се отнася до вида на външните въздействия, които трябва да бъдат взети под внимание, аз казвам не на CO2, но да на отчитането на задръстванията. Една приспособена такса за задръствания би ни помогнала за по-ефективното справяне с изменението на климата, отколкото ако се прилага еднократен данък върху CO2. Това е от съществено значение за икономическата ефективност на пътния транспорт и е полезно за осигуряването на достатъчно приходи за финансиране на нови транспортни мощности и аз смятам, че компромисът, който сме постигнали, представлява добра основа за дискусии със Съвета. Все пак ние трябва да положим големи усилия, за да гарантираме, че крайният резултат ще представлява насърчаване за държавите, а не пречка, и няма да налага условия, които са твърде сложни за управление.
Въпреки това храня известни резерви относно конкретните изменения по отношение на чувствителните планински райони. Предложението на Комисията вече разрешава коефициент за умножение на разходите, свързани със замърсяването, известен като коригиращ коефициент за планинските райони. Фактът, че ние просто разрешихме добавянето на тази тарифна такса към съществуващите тежести чрез решението през 2006 г. за финансиране на големите тунели през Алпите, представлява двойно увеличение на тарифните такси, а това, по мое мнение, е пречка за постигането на единен пазар. На това и се дължи моето недоумение.
Сега бих искал да премина към доклада на г-н Jarzembowski във връзка със съобщението, придружаващо Директивата. Както ясно показа по време на речта си, г-н Jarzembowski силно критикува позицията на Комисията: за пръв път с него да не сме съгласни, след всичките тези години на съвместна работа. Докладът е определено критичен. Ще се опитам да се концентрирам върху две конкретни точки, които смятам, че са от решаващо значение. От една страна, бих искал да подчертая, че Комисията извърши оценка на въздействието, която обхваща всички транспортни методи и анализира влиянието на различните възможности за интернализиране. Според мен този анализ полага основите на стратегията за интернализиране, предложена от Комисията. От друга страна, Комисията предложи обща рамка за интернализиране, основаваща се на един принцип, който се отнася за всички транспортни методи и отчита предишни инициативи. Това е прагматичен подход, който зачита достиженията на правото на Европейския съюз (acquis communautaire) и взема под внимание наскоро приетите предложения - имам предвид включването в схемата за търговия с емисии (СТЕ) на въздухоплаването и международните споразумения за въздухоплаването, морския сектор и вътрешните водни пътища. Естествено, ние можем да разискваме дали предложенията на Комисията са достатъчно обхватни, но аз трябва да подчертая факта, че Комисията е обработила темите, които бяха поставени пред нея, с други думи - интегриран план за постигане на по-екологосъобразен транспорт, подкрепен с конкретни законодателни предложения.
Вторият аспект се отнася за технологиите и износите. Ако Европа въведе съответната система за евровинетка, тя също така ще насърчи появяването на европейски икономически играчи. Икономиките на САЩ, Китай, Индия и Индонезия ще имат същия проблем като нас. Ето защо това е апел за изпълнение на амбициозна политика както по отношение на интернализацията на външните разходи за предвиждане на необходимите промени, свързани с нефта, така и за насърчаване на европейската промишленост във всички технологични апарати около евровинетката.
Г-н председател, г-н член на Комисията, нашият докладчик, моят уважаван колега, г-н El Khadraoui, започна с някои успокояващи думи. Няма да бъдат наложени никакви европейски такси. Вместо това, докладчикът разгледа основните правила за вътрешния пазар, целящи подпомагането на устойчив транспорт в Европа. Въпреки това позицията, която той прие като докладчик, дава на държавите-членки правото да наложат много високи такси, до няколко евро на километър, чрез таксата за задръствания плюс добавената надценка. Г-н председател, по думите на члена на Комисията това, за което става въпрос тук, не са основни правила, а пречки пред вътрешния пазар.
Групата на Европейската народна партия (Християндемократи) и Европейските демократи желае да направи ясна своята позиция днес. Ние сме верни поддръжници на инвестициите в устойчив транспорт. Ето защо интернализирането на външните разходи за замърсяването на въздуха и шумовото замърсяване може да разчита на нашето одобрение, при условие че приходите се инвестират в един по-чист пътен транспорт - нещо, което се радва на широка подкрепа. Независимо от това, предложените такси и надценки за задръствания стоят твърде далеч от идеите на групата PPE-DE. Таксите за задръствания имат много ограничено въздействие върху околната среда и не решават проблема със задръстванията, като същевременно биха били допълнително бреме в тези тежки времена на икономическа криза, допълнителна тежест върху малките и средните предприятия, което от своя страна е неблагоприятно и за заетостта.
препоръката за второ четене на комисията по вътрешния пазар и защита на потребителите относно общата позиция на Съвета с оглед на приемането на директива на Европейския парламент и на Съвета за изменение на Директива 2002/22/ЕО относно универсалната услуга и правата на потребителите във връзка с електронните съобщителни мрежи и услуги, Директива 2002/58/ЕО относно обработката на лични данни и защита на правото на неприкосновеност на личния живот в сектора на електронните комуникации и Регламент (ЕО) № 2006/2004 за сътрудничество между националните органи, отговорни за прилагане на законодателството за защита на потребителите (16497/1/2008 - C6-0068/2009 - (Докладчик: г-н Harbour);
препоръката за второ четене на комисията по промишленост, изследвания и енергетика относно общата позиция на Съвета с оглед на приемането на директива на Европейския парламент и на Съвета за изменение на Директиви 2002/21/ЕО относно общата регулаторна рамка за електронните съобщителни мрежи и услуги, 2002/19/ЕО относно достъпа до електронни съобщителни мрежи и тяхната инфраструктура и взаимосвързаността между тях и 2002/20/ЕО относно разрешението на електронните съобщителни мрежи и услуги (16496/1/2008 - C6-0066/2009 - (Докладчик: г-жа Trautmann);
Това е важна реформа, тъй като съществуващият пакет, върху който работих заедно със свои колеги през 2001 г. и 2002 г., се отрази много добре на европейската икономика. Разполагаме с развиващ се и динамичен сектор на комуникациите с активни потребители на пазара. Но тази реформа го актуализира и моите колеги ще пояснят областите, върху които искат да работят. Най-важното нещо е, че тя ще направи пакета устойчив през следващото десетилетие. Съществуват съществени подобрения, които Парламентът направи по време на второто четене.
В тази директива значително сме увеличили правата на потребителите и ползвателите в електронното пространство. Потребителите трябва да имат възможността да избират между комуникационните услуги, които се предлагат, а за да правят това, те имат право на информация. Имат право на справедливи договорни условия, които не ги обвързват за дълги периоди с определени доставчици. Имат право на висококачествени услуги за спешна помощ, на достъп до информация за социални услуги чрез интернет и гласова телефонна комуникация. Преди всичко те имат право данните им в пространството на електронните комуникации да бъдат защитени. Ще чуем повече за това по-късно. Също така трябва да дадем възможност на регулаторните органи да гарантират, че тези права надлежно се предоставят. Всички тези неща са включени в настоящото предложение.
Искам само да завърша първото си изказване, като кажа следното: огромен брой хора работиха по това предложение и имахме огромни ресурси зад себе си. Искам да спомена специално Peter Traung от комисията по вътрешния пазар и защита на потребителите Luca Vusaggio, нашия юридически съветник, и Lindsay Gilbert от нашата група, които работиха в тясно сътрудничество с моята помощничка Sheena Gooroochurn. Получихме голяма подкрепа от страна на Комисията, от Peter Rodford, самата г-жа член на Комисията и нейния екип, а също и от секретариата на Съвета, воден от Eva Veivo. Споменавам това, тъй като мисля, че много хора отвън не осъзнават тежестта и ангажираността ни при изготвянето на тези сложни текстове. Очаквам с нетърпение вашата подкрепа утре, защото тя е изключително важна за бъдещето на всички ни.
Европейският парламент показа своята ангажираност към това изменение, като включи в компромиса ключовите елементи на изменение 46: защита на свободите, право на съдебно решение, право на съдебна защита - което се доближава в най-голяма степен до съдебен орган - и въведе две допълнителни разпоредби за интернет потребителите: потвърждението за жизненоважната роля на интернет в упражняването на основните права и свободи, с конкретно позоваване на Европейската конвенция за защита на правата на човека и основните свободи.
Госпожи и господа, изправени сме пред избор: да подкрепим изменение 46 във вида, в който е, и по този начин да върнем целия пакет за телекомуникациите назад към процедурата по съгласуване, което ще поднови дискусията по всички точки, установени по време на преговорите, и ще доведе до неговото отменяне заради масивната опозиция от страна на държавите-членки към това изменение, или да подкрепим новата формулировка на изменение 46, която осигурява спазването на основните свободи, потвърждавайки по този начин това, което Европейският парламент прие по време на гласуването на доклада Lambrinidis.
Ако има един отрасъл, който наистина да може да осигури стимула и тласъка, необходими за излизане от кризата, това са именно информационните технологии и секторът на комуникациите, т.е. електронните комуникации и телекомуникационният сектор. Ето защо е от толкова голямо значение да стигнем до това споразумение, тъй като то ще ни позволи да продължим напред с подход, който аз считам за най-решаващ: поддържане на отворена перспектива, поглед напред, отхвърляне на протекционизма и насърчаване на конкуренцията и конкурентоспособността, а ролята на този сектор е от жизненоважно значение за това.
По отношение на пакета, вече бяха споменати редица аспекти на различните доклади, бих искала просто да спомена като докладчик на този доклад за създаването на нов орган на европейските регулатори в сектора на електронните комуникации, един жизненоважен инструмент, който ще гарантира, че правилата, които ще приемем утре в новия регламент, ще бъдат прилагани последователно в целия Европейски съюз; че на практика има хармонизация, позволяваща създаването и развитието на истински вътрешен пазар с вътрешна конкуренция, защото това е най-добрият начин да се гарантира, че потребителите извличат полза и най-добрият начин да се гарантира, че европейските потребители имат възможност да се насладят на най-добрите услуги на най-добрите цени.
Бих искала също така да изразя своята благодарност за безусловната подкрепа, която получих като докладчик на Директивата за GSM, особено на докладчиците в сянка, които работиха с мен, и на члена на Комисията г-жа Рединг за гъвкавостта, която тя показа по време на процеса за връщането на ролята на Парламента, която изисквахме: да вземе участие в стратегическото планиране на използването на радиочестотния спектър. Разбира се, трябва да благодаря и на чешкото председателство за това, че демонстрира своята ясна решителност относно приемането на тази директива заедно с останалата част от пакета преди края на парламентарния мандат.
Като докладчик на Директивата за GSM, аз вярвам, че сме намерили правилното окончателно решение, поставяйки стратегическото планиране за спектъра на равнище на Общността в рамките на бъдещите многогодишни програми за политиката за радиочестотния спектър и свързвайки го с рамковата директива. Това е правилното решение, защото по този начин ние признаваме, че спектърът като рядък обществен актив се нуждае от законодателен контрол, както и от стратегическо планиране в развитието на нови мрежи - безжичните и оптични мрежи, които са, както всички се съгласихме, бъдещето - бъдеще, в което ние трябва да предложим правна защита на операторите, така че те да инвестират, а ние да възстановим лидерството, което Европейският съюз вече е показвал.
Тази отлична работа е резултат от споразумението, което разглеждаме днес, след като Европейската комисия представи пакета през 2007 г. Резултатите включват нови права на потребителите, като например правото за смяна на телефонния оператор в рамките на един работен ден, създаването на европейски орган за телекомуникациите, повече взаимозависимост за националните регулатори в областта на телекомуникациите, мерки за гарантиране на това, че европейците могат да имат широколентова интернет връзка, отварянето на радиочестотния спектър за ползване от новите безжични услуги, новия инструмент за функционално разделяне за засилване на конкуренцията и разширяване на избора на потребителя, ясни насърчаващи конкуренцията правила за инвестиции във високоскоростни широколентови мрежи, по-добри права и нови гаранции за потребителите, механизми за справяне с нарушения по отношение на личните данни и т.н. Това са много важни нови мерки за един сектор с обем на приходите от над 300 милиарда евро и който води до глобалното лидерство на Европа в световен мащаб в мобилните телефони и високоскоростния интернет.
Бих искала да подчертая, че ако Парламентът гласува в подкрепа на този пакет, той трябва да се приложи в националните законодателства до 2010 г. и новият орган за телекомуникациите ще бъде създаден до лятото. Гласуването на Европейския парламент е много добра новина за потребителите в цяла Европа. С роуминга ние предоставихме решение за проблем, които произтичаше от липсата на единен европейски телекомуникационен пазар. Сега реформата върви към сърцето на проблема, като проправя пътя за истински единен пазар както за телекомуникационните оператори, така и за потребителите. Това е много важно за нашата промишленост.
Законодателният текст ще осигури стабилна правна рамка, която подкрепя инвестициите и иновациите и осигурява регулаторната последователност, от която индустрията се нуждае, за да планира бизнес стратегиите за бъдещето. Това е много важно във времена на икономическа нестабилност, защото тук, в този момент, ние трябва да увеличим приноса на този сектор за развитието на производителността и ръста на икономиката като цяло. Трябва да кажа много ясно, че Парламентът не е бягал от своите отговорности, изправяйки се пред това предизвикателство.
Приветствам укрепването на правилата от страна на Парламента във връзка с използването на бисквитки (cookies) и други подобни устройства. Не само че интернет потребителите ще бъдат по-добре осведомени за това, което се случва с техните лични данни, но също така ще стане лесно да упражняват контрол върху своята лична информация на практика. Приветствам одобрението за задължително уведомяване за нарушения по отношение на личните данни. За пръв път такова задължение се въвежда на европейско равнище.
Приветствам също - Парламентът винаги е подкрепял това - факта, че хората с увреждания ще имат по-силна позиция. Приветствам най-силно това, че потребителите вече ще се възползват от гаранциите по отношение на неприкосновеността на личния живот, свободата на изразяване и достъпа до информация. Всичко това наведнъж, независимо дали чрез приемането на мерки за хармонизиране, или чрез засилен контрол на средствата за защита, избрани от националните регулатори, ще осигури по-добра последователност в рамките на вътрешния пазар и ще помогне на новия орган, който ще играе решаваща роля в този процес чрез обединяване на експертизата и опита на 27-те национални регулатора и чрез разрушаване на оставащите пречки пред една истинска Европа без граници.
Много се радвам, че Парламентът изигра важна роля за засилване на ролята на многогодишните програми на политиката за радиочестотния спектър, които ще бъдат предложени от Комисията, като за пръв път Европейският парламент ще има думата в това отношение. За тази цел, преди да бъде приведена в действие директивата за по-добро регулиране, ще променим решенията на Комисията относно Групата за политиката в областта на радиочестотния спектър с цел да се позволи на тази група за политика да докладва директно пред Съвета и пред Парламента.
Също така приветствам подкрепата на Парламента за принципите на неутралност за технологиите и услугите, както и за одобряването на възможността за хармонизиране на честотните ленти, където може да се търгува с правата за ползване. Всичко това ще бъде от съществено значение за инвестициите в развитието на мрежите от следващо поколение, както и за възвращаемостта на инвестициите, като съответно се отчитат съществуващите рискове. Това ще бъде много важно и за ръководенето на Комисията, когато тя излезе с по-подробни регулаторни указания за достъпа от следващо поколение.
Другият документ, представен за разглеждане, е Директивата за GSM. Тук Комисията може изцяло да подкрепи промените, насочени към изясняването на честотните ленти, които да бъдат обхванати от изменението на директивата. Просто искам да подчертая, че тази директива сама ще доведе до спестявания в размер от близо 1,6 милиарда евро за мобилния сектор, което показва много ясно, че Парламентът успява да представи едно съчетание от решения - решения в интерес на икономиката, решения в интерес на промишлеността, решения в интерес на потребителите. Всичко това като цяло е много добър пакет, защитаващ интереса на Европа.
Комисията взема под внимание желанието на Европейския парламент задължението за уведомяване за нарушения по отношение на личните данни да не бъде ограничено до сектора на електронните комуникации, но също така да се прилага за организации, като например доставчици на услуги на информационното общество. Подобен подход трябва да бъде изцяло съобразен с общата цел на обществената политика за подобряване на защитата на личните данни на гражданите на Европейския съюз, както и на възможността им да предприемат действия, в случай че такива данни бъдат компрометирани.
Затова Комисията незабавно ще инициира съответната подготвителната работа, включително консултации със заинтересованите страни до 2011 г., така че да бъдат представени необходимите предложения в тази област. В допълнение Комисията ще се консултира с работната група по член 29 и с Европейския надзорен орган по защита на данните относно възможностите за прилагане в други сектори на принципите, включени в правилата за уведомяване за нарушения на сигурността на данните в Директива 2002/58/ЕО, независимо от сектора или типа на засегнатите данни.
Г-жо председател, г-жо член на Комисията, госпожи и господа, аз също бих искала да започна, като благодаря на всички онези, които помогнаха за постигането в крайна сметка на задоволителен компромис относно пакета за телекомуникациите. На първо място, благодаря на Парламента: преди всичко на докладчиците, моите колеги г-н Harbor, г-Жак Del Castle Vera и г-Жак Trautmann, и разбира се, също така на г-жа Pleguezuelos Aguilar. Много благодаря също така на члена на Комисията и за отличното сътрудничество с Комисията. Вие самата често присъствахте по време на тристранните преговори. Това е добър знак. Допринесохте много конструктивно заедно с чешкото председателство за постигането впоследствие на този компромис.
Компромисът е добър и аз много се надявам, че по време на гласуването утре ще бъде посрещнат с широко одобрение. Както вече бе споменато, целият телекомуникационен сектор е един от най-ефективните отрасли на европейската икономика и точно в разгара на финансовата и икономическа криза е особено важно да се създадат общи условия, така че този двигател на заетостта в Европа да се включи отново и да заработи. Много работни места са свързани с телекомуникационната промишленост и с правната рамка, която ще приемем, ние създаваме условия, които позволяват на този сектор да продължи да се развива добре.
Защо пакетът за телекомуникациите е толкова важен? Бих искала да посоча какво според мен е най-важното. Ние имаме нужда от бърз интернет достъп в цяла Европа и то не само в големите градове, но също така и в селските райони. Под "ние" имам предвид младите хора, които общуват в целия свят. Под "ние" имам предвид нашите фирми, които работят в световен мащаб и са установени в международен план, и разбира се нашите органи и администрации. Какво постига пакетът за телекомуникации в това отношение? Създава необходимата правна рамка, така че фирмите да могат да инвестират в разширяването на широколентовите мрежи в национален мащаб. С този пакет и защитата на инвестициите, включена в него, ние създаваме значими стимули, като в същото време гарантираме чрез изискванията на този регламент, че новите пазари няма да бъдат блокирани. Рисковете при изграждането на нови мрежи са разпределени задоволително и справедливо.
Какво друго ще регулира пакетът за телекомуникациите? На първо място, е ефективното използване на честотните ленти - то е важно също за националното развитие на предлагането на широколентови услуги. В пакета ние се застъпваме за една по-гъвкава политика за честотите в Европа. Честотните ленти, които ще бъдат освободени чрез преминаването към цифрова телевизия - т. нар. цифров дивидент, също трябва да бъдат достъпни за мобилните широколентови услуги, които по-конкретно могат да покрият пропуските в селските райони. Въпреки това в същото време ние признаваме и специалната роля, която играе излъчването за гарантиране на свободно формиране на мнение в нашето демократично общество. Затова като цяло това е добър компромис и аз се надявам, че той ще срещне широка подкрепа утре.
от името на групата PSE. - (EN) Г-жо председател, много е интересно да проследи това разискване - колегите вече изложиха основните теми и членът на Комисията направи своето изявление, но това, че Съветът напълно отсъства ни говори много за начина, по който понякога действаме в Европейския съюз. Това е напълно недопустимо. Преминаваме през една от най-тежките кризи в историята на Европейския съюз и в световен мащаб и говорим по тема, която е толкова значима и толкова важна за създаването на работни места - една от областите, където все още имаме стабилност до голяма степен, а фактът, че Съветът не коментира и не разисква с нас днес според мен казва много. Надявам се, че ще виждаме следващото председателство на Съвета по-често тук, защото не можем да продължаваме да работим по този начин.
Искам да засегна две теми, които се радвам, че бяха споменати от члена на Комисията: инвестициите в нова инфраструктура, които ще имат нова рамка и ще работят по правилата на конкуренцията, които, макар и различни, ще позволят на инвестициите да потекат в тази област; и насоките, които много скоро ще бъдат публикувани за мрежите за достъп от следващо поколение. Надявам се, че тези насоки ще следват философията, установена в тази зала, от която се надявам, че членът на Комисията няма да се разграничи.
В заключение искам да настоятелно да призова Парламента, моите колеги и Комисията, надявам се и Съвета, да разгледат тези области, където сме достигнали до компромис, но от които не сме напълно доволни. Това засяга въпросите за интернет, като например начина, по който държавите-членки могат да се намесят, ако смятат, че гражданите осъществяват незаконен достъп до съдържание в интернет, което е нещо, което наричаме на немски "Internet sparen" (евтина интернет услуга), както и управлението на мрежите. Надявам се, че ще намерим начин да разгледаме тези въпроси по време на второто полугодие и че ще открием най-подходящата рамка, за да изградим по-голям консенсус между нас и гражданите, които са изключително зависими от нас.
Имаше някои важни постижения в резултат на преговорите със Съвета. Едно от най-големите подобрения в сравнение с първото четене се отнася за достъпа до европейския номер за спешни повиквания 112, както и за задължението на операторите да направят известно местоположението на лицето, осъществяващо повикването, без дерогация на основание на техническите възможности поне за доставчиците на стационарни и мобилни телефонни услуги. Това е голямо постижение, тъй като ще спомогне за по-високата ефективност на услугите за спешна помощ и ще подобри защитата на живота на всички граждани, където и да се намират на територията на Европейския съюз.
Разпоредбите за политиките за управление на трафика бяха спорен момент в доклада, но аз твърдо вярвам, че компромисът защитава правата на потребителите за достъп до съдържание и ползване на избраните от тях услуги. Никой в тази зала никога не е искал да ограничи свободата в интернет. Нашата цел е да се позволи на процедурите за управление на трафика, доколкото те са необходими, да осигурят възможно най-доброто онлайн преживяване за крайните потребители, стига да не ограничават конкуренцията между доставчиците на услуги. Считам, че компромисът е изцяло в духа на тази цел, поради което аз напълно го подкрепям.
По мое мнение, както вече се съгласихме, с честотните ленти ще се обърне много повече внимание на обществения интерес в полза на излъчването. С оглед на настоящите разисквания около финансовите пазари аз смятам, че с нашето разискване ние действително сме предотвратили неприятности. Това предложение, както се поставя сега, ще вземе предвид, по един много по-балансиран начин, връзката между пазара, това, което пазарът може да създаде, и задачите на държавата. Смятам, че то представлява напредък за сигурността на нашата демокрация и че може да има ценен принос за културата.
Знам, че първоначалното изменение 138 нямаше оптимална форма от правна гледна точка. Въпреки това виждам, че компромисът, който беше постигнат, не успява да гарантира, че преди да бъдат ограничени основните права на гражданите в Европейския съюз, ще се включи съдия в това решение за ограничаване на основните права. Г-жо член на Комисията, ще ми бъде много интересно да чуя как Вие тълкувате компромиса и по-конкретно какво според Вас означава този компромис, който сега разглеждаме, за френския модел Hadopi.
от името на групата GUE/NGL. - (SV) Благодаря Ви, г-жо председател. Това, което виждаме днес, е израстването на едно ново общество. Виждаме технологично обновление в общество, в което старият вид комуникация, която беше еднопосочна от типа "един човек говори и всички останали слушат", се заменя от по-многоизмерна комуникация, форма на комуникация въз основа на активно участие, и много от нас приеха тази нова култура на свободата. Тя означава взаимодействие, свобода на изразяване, креативност и творческо желание. Означава обмен на информация, който често е независим от търговски интереси, но за съжаление старите структури на властта се чувстват застрашени и затова искат да се месят, както и да регулират и контролират какво се случва в интернет.
Под претекст за борба с организираната престъпност и тероризма те се опитват да ограничат нашите граждански права, но не трябва да позволяваме това да се случи. Затова заедно с моите колеги от Конфедеративната група на Европейската обединена левица/Северна зелена левица съм изготвила редица изменения в подкрепа на гражданските права, за да се защитят правата на гражданите в интернет. Внасям повторно моето изменение 166, което беше прието по време на предишното четене. Целта на изменението е да се гарантира, че крайните потребители на електронни комуникации, т.е. ние гражданите, ще имат възможност за достъп до услуги и приложения без неоправдани ограничения. Трябва да намерим баланс между правата на хората за свободно изразяване и неприкосновеност на личния живот и да защитим личните данни, както и правата и свободите на другите, включително защитата на интелектуалната собственост и защитата на обществената безопасност и сигурност.
В определени страни правителствата искат да въведат нови строги закони, които позволяват на доставчиците на интернет да блокират достъпа на хората до интернет. Ние вярваме, че не трябва да бъде възможно достъпът до интернет на които и да било граждани да бъде блокиран, без това да се предшества от изслушване в съда. Като гражданин аз също трябва да имам свободата да мога да сърфирам в различни сайтове в интернет и да се чувствам в безопасност, знаейки, че частните предприятия не могат да получат тази информация. Тези от нас, които в действителност обичат интернет и възможностите, които той предоставя, казват, че правата на потребителите трябва да се определят от това, за което те използват своя абонамент. Ние не искаме да бъдем сведени до потребители, а нашите права да се състоят само в това, което е описано в договора за абонамент. За съжаление, както общата позиция на Съвета, така и компромисът дават път на възможността това да се случи, но ние искаме да бъдем граждани в интернет, а не само клиенти и потребители. Интернет е място за срещи, форум за свободна информация, един вид обща земя. Трябва ли сега да регулираме този форум и да го приспособяваме към интересите на търговците? Не, мисля, че не. Въпросът е в какъв тип общество искаме да живеем? Искаме ли да живеем в общество под наблюдение или искаме общество, в което хората могат да бъдат сигурни, че се спазват принципите на правовата държава? Общество, в което хората ще знаят, че неприкосновеността на личния им живот се спазва, и общество, където свободата на изразяване се цени по-високо от контрола върху живота на хората. Това е типът общество, в което аз искам да живея, и работя за да можем да го постигнем. Ето защо аз настоятелно ви призовавам да подкрепите промените за правата на гражданите, внесени от мен и групата GUE/NGL.
Надявам се, че ще изберем да запазим свободата, която донесе толкова много успехи и промени света ни към по-добро. Във време, когато икономиките се нуждаят от цялата помощ, която могат да получат, ние трябва да изберем откритост за напредък, а не краткосрочен протекционизъм за печалба. От името на моите избиратели, аз ще гласувам за нашата свобода на информация и нашето бъдеще на свободен достъп до интернет за всички законосъобразни цели. По този начин аз ще гласувам за демокрация и икономика с възможности за всички.
Този текст всъщност не насърчава творчеството. Той просто позволява масиран полицейски контрол спрямо действията на потребителите на интернет. Той не включва конкретни предложения за подобряване на законното предлагане на продукти на културата. Той изостава драматично от техническите възможности за скриване или фалшифициране на IP адреси. Това е крачка назад по отношение на правото на копирането за лично ползване, за което всички задължително плащат данък върху цифровите носители. Той дава на чисто административен орган скандалната власт да преследва и да налага санкции. Той препотвърждава двойна санкция за потребителите на интернет, на които е отказан достъп до интернет, но със задължение да продължат да плащат абонамент. И накрая, той се подиграва с презумпцията за невинност и правото на човек да се защитава.
По тази причина в доклада на г-н Harbour множеството направени постижения в полза на потребителите на практика не се споменаваха изобщо. Надявам се, че ще бъде различно този път, не само защото, постигнатите компромиси относно основните свободи и зачитането на личния живот са добри, но също така защото това досие има огромен потенциал както за потребителите, така и за телекомуникационните сектори и техните служители. Постигнатите компромиси по рамковата директива и Директивата за универсалната услуга правят ясни препратки към задължението на държавите-членки да зачитат принципите на правото на справедлив съдебен процес, което със сигурност е успокояващо за онези, които се противопоставят на френския проект за санкции от административен орган. Тези текстове са всичко друго, но не и троянски кон за степенувания отговор и дори се противопоставят на самия принцип.
Искам също да подчертая това, което сме постигнали за потребителите в контекста на Директивата за универсалната услуга. Отсега нататък ще бъде невъзможно един оператор да се скрие зад въпросите на техническата осъществимост като причина за това, че не предоставя надежден достъп до услуги за спешна помощ и до местоположението на всеки, който използва номера за спешни повиквания 112. Тази точка от жизненоважно значение за безопасността на европейските граждани най-накрая ще бъде уредена. Всичко това е технически възможно вече от години, но органите и операторите предпочитат да жертват безопасността с цел да пестят инвестиции.
Същото важи и за подобряването на прозрачността и качеството на информацията, свързана с договорите, която трябва да се представя задължително и редовно. Потребителите ще спечелят от информацията за цените, които отговарят на техния потребителски профил, и също от предупредителните съобщения, когато цените надхвърлят нормалната си пакетна цена, което е особено полезно при специалните тарифи за ползване в чужбина или за млади хора, които са главните потребители на SMS на изгодни цени. Продължителността на договорите отсега нататък ще бъде ограничена до 24 месеца, като операторите ще са задължени да предлагат 12-месечни договори, а в случай на смяна на оператора това ще трябва да се осъществява в рамките на един ден. Постигнали сме максимален достъп за потребителите с увреждания, както и преразглеждане на обхвата на универсалната услуга с цел от следващата година вече да включва мобилните телефони.
(DE) Г-жо председател, като докладчик за Директивата относно защитата на данни в областта на електронните комуникации, на първо място бих искал да благодаря на г-н Harbour, който даде съвсем нов смисъл на концепцията за разширено сътрудничество. Това не беше първата процедура от този род, но в този си вид тя беше може би най-ползотворна. Бих искал да благодаря на члена на Комисията г-жа Рединг, която присъстваше на всеки един от тристранните диалози и лично изигра роля, което в днешно време не може да се каже за всички членове на Комисията.
Вярвам, че успяхме да покажем, че преди всичко най-добрата защита на потребителите е ефективна защита на данните; че във време, когато хората сърфират в интернет и не знаят точно какво се случва зад техните екрани, е особено важно те да бъдат осведомени. Ние приехме предложението на Комисията уведомяването за нарушения на сигурността да бъде направено задължително и го подобрихме. Това е процедура, която ще бъде приложена поетапно и е разработена в сътрудничество с националните регулатори, телекомуникационни доставчици и лицата, изготвящи политиките. Доволен съм от обявлението на Комисията, че до края на 2011 г. ще бъде представена хоризонтална директива за тази цел, защото няма смисъл това просто да бъде споменато в областта на електронните комуникации.
В същото време сме гарантирали, че е задължително да се получава съгласието на потребителя за съхраняване на програми или приложения, включително лични данни, които са на твърдия диск. Във връзка с това бих искал накратко да спомена, че ние разработихме оригиналните предложения в много тясно сътрудничество със съответната промишленост. За някои сектори от промишлеността положението или не беше задоволително, или беше твърде крайно. Тогава те причиниха неприятности и объркване в Съвета и Комисията, преди в крайна сметка да поискат връщане към това, което бе предложено първоначално, защото не им харесаха компромисните предложения. Урокът от историята е, че като институции ние трябва да вярваме в това, че можем да си сътрудничим добре заедно, а не трябва да оставяме тези, които имат други интереси, да всяват разделение между нас.
(EN) Г-жо председател, този пакет за телекомуникациите представлява огромен интерес за много граждани в собствената ми страна Ирландия, а и в целия Европейски съюз, и с право. Като членове на Европейския парламент, аз се надявам, че можем да изпратим силно послание от името на тези граждани, че ние подкрепяме идеята за свободен интернет, където личната информация на потребителите и техните права изцяло се спазват. Днес ние трябва да застанем зад набора изменения от гражданите, които бяха внесени, като най-добрия начин за защита на тези права на нашите граждани.
Ако тези изменения бъдат приети, ще се възстанови някакъв баланс между правата и свободите на крайните потребители и правата и свободите на другите, включително защита на правото на интелектуална собственост и наистина правото на неприкосновеност на личния живот. Целта на това предложение следва да е да предпази онези, които имат нужда от защита, но също и да укрепи правата на гражданите за достъп до информация в рамките на закона, когато и където им е необходимо. Доставчиците на услуги трябва да бъдат накарани да действат по прозрачен начин по всяко време и ако има много изключителни случаи, при които са необходими ограничения върху достъпа, те трябва изцяло да носят отговорност за оправдаването на тези ограничения. Националните правомощия трябва да имат роля в разследването на всяко ограничение, което налагат доставчиците на услуги.
(DA) Г-жо председател, г-жо член на Комисията, не мисля, че компромисът е достатъчно добър, когато става дума за правата на гражданите. Безпокоя се, че френският министър на културата все още вярва, че би трябвало да е възможно да се забрани административно достъпът до интернет след "три нарушения". Поради това аз и някои от моите колеги повторно внесохме едно изменение, което вече е било гласувано веднъж в Парламента. Въпреки това не е възможно то да бъде гласувано, тъй като понастоящем гласовете са внесени и трябва първо да гласуваме за компромиса. Затова аз моля колегите да променят реда на гласуването, така че да можем да гласуваме измененията на гражданите, преди да гласуваме измененията на пълния компромисен текст.
Според условията на пакета за телекомуникациите във вида, в който бяха договорени, мрежовите оператори ще могат да блокират достъпа до уебсайтове, съдържание, приложения и всичко останало. Поради тази причина в наскоро внесения от мен въпрос аз предупредих, че рискът от ограничаване на свободата на печата, на мисълта, на словото и на събиранията и на сдружаването, които се гарантират от Европейската харта за основните права, е съвсем обозрим, когато едно национално правителство, както беше на път да се случи в Италия, или една комуникационна промишленост може да поеме отговорност за блокирането на сайт по своя собствена преценка, без значение дали неговото съдържание е незаконно или не. Последното е най-главното, което изпъква: възможността за блокиране на един уебсайт, дори когато не е в ход извършване на престъпление, не предстои извършването на такова престъпление и още не е замислено такова престъпление.
Със сигурност е добра идея да се защити националната роля в управлението на радиочестотния спектър, защото ние трябва да гарантираме и да отдадем дължимото внимание на специфичните особености на националните системи, но компромисният текст, който одобрихме през април, съдържа определени елементи, които несъмнено са насърчителни по отношение на защитата на потребителите и в по-общ план неприкосновеността на личния живот, борбата срещу спама - вече приключвам - и всичко останало. Продължавам да съм убеден обаче, че съдържанието на изменение 138 напълно заслужава адмирации и следователно трябва да...
(SV) Благодаря Ви, г-жо председател. Телекомуникационната промишленост е един от водещите динамични отрасли в Европа. Тя се нуждае инвестиции, конкуренция и непрекъснати иновации, така че да даде на гражданите най-добрите възможности както по отношение на икономическия живот, така и по отношение на информацията, демокрацията и многообразието. Това, което виждаме в този пакет, са по-ясни правила за конкуренцията и по-добре очертана роля за европейския орган, за да се гарантира, че пазарът е отворен за конкуренти. Ние се справяме с проблеми като планиране на честотите и цифровия дивидент: новото пространство, създадено, за да позволи на повече услуги и повече оператори да осъществяват дейност. Всичко това, г-жо председател, ще доведе до по-голяма свобода за потребителите и по-добри възможности. Ако взема за пример моята родина Швеция, това ще означава, че доминирането, с което Telia, старият монополист, можеше да се ползва във връзка с конкуренцията за предоставяне на услуги на домакинствата, сега би било прекъснато, защото вече ще има свободна конкуренция направо в домовете на хората. Това е напредък: ще бъде отворен пътят за по-голям избор, създаващ по-добра конкуренция, и ще се засилят правомощията на отделния потребител и следователно свободата на индивида по отношение на интернет и широколентовите мрежи.
Г-жо председател, целият проблем за свободата на интернет беше темата на разискване в този Парламент. Понякога се изненадвам, когато тези, които се противопоставят на Европейския съюз и на Договора от Лисабон, изискват по-високи правомощия от тези на държавите-членки, против което те гласуват във всякакъв друг контекст. Чух моята колега от левицата тук днес, г-жа Svensson, да иска изменение, което да позволи на Европейския съюз да оказва пряко влияние върху подхода на държавите-членки към правния процес. Това е отклонение от договорите, които са валидни днес, и от Договора от Лисабон, за който говорим, а това е форма на наднационалност, която реално не е била обсъждана. Въпреки това в увода на законодателния акт ние сме гарантирали ясно разделение за това, какво трябва да правят правните органи и какво трябва да правят интернет операторите. Гарантирали сме, че никой няма да може да нарушава свободата на отделния потребител в интернет, без да има правен и съдебен процес, който да отговаря на основните изисквания. Така изискванията на изменение 138 са спазени и различните заплахи, които съществуват, са премахнати. Мисля, че това е напредък, от който трябва да сме доволни, защото в същото време ние гарантираме, че европейският телекомуникационен пазар е отворен за предоставяне на повече свобода, повече разнообразие и по-голяма конкуренция, като по този начин се поставят основите за това той да бъде също така динамичен и световен лидер в бъдеще.
Бихме искали да подобрим състоянието на групите, за които новата технология носи възможности, но която ще ги остави без достъп до информационното общество, освен ако техните права не се следят. Такива групи са възрастните хора и хората с увреждания. Правата на потребителите също трябва да бъдат гарантирани, така че нелоялната конкуренция да не им пречи да използват нови услуги. В крайна сметка Съветът прие почти всички наши предложения по отношение на защитата на потребителите, така че резултатът е задоволителен.
Опасението е, че електронните комуникации, които достигат до големи аудитории, ще бъдат още по-повърхностни в същността си и нищо повече от една безсмислена глупост. Целта на едно цивилизовано общество е наистина толкова трудна, че ние просто не можем да се движим към такава цел, която се основава на вида на съдържанието, което имаме в момента. Ние използваме своите отлични технически инструменти, за да водим човечеството към незнание в информационното общество и филистерство в цивилизованото общество. Една лоша книга е лоша, колкото и да е добро качеството на отпечатването или на хартията. Едно престъпление е престъпление в интернет по същия начин, по който глупостите са глупости и в интернет.
Ще гласувам за пакета за телекомуникациите, но ще го направя с известно нежелание, защото вярвам, че имаше основно предателство на най-високо равнище по отношение на основния принцип за либерализация на телекомуникациите, за който се предполагаше, че трябва да бъде постигнат от тази директива. Говоря за член 8 относно осигуряването на достъп за установените оператори и техния подход към пазара. Струва ми се, че сделката, която бе направена по този текст в частен разговор между министър-председателя Гордън Браун и канцлера Меркел, даде на утвърдени оператори като "Дойче телеком" огромно предимство. Ние не знаем какво е получил в замяна премиерът Браун. Боя се, че частните сделки на лидерите при закрити врата не са начинът за правене на законодателството на Европейския съюз. Съжалявам, че това се е случило.
Бих искал да искрено да благодаря на члена на Комисията г-жа Рединг, а също така и на чешкото председателство, защото заедно с нашите докладчици те отново направиха голяма крачка за гражданите на Европа. Концепцията на вътрешния пазар предлага на гражданите голям напредък конкретно в областта на телекомуникациите, както и във всички области, където преди сме се сблъсквали с монополите. Също така вече видяхме при регламента за роуминга, че може да има големи спестявания за домакинствата, а гражданите са защитени.
Прилагането на практика на правата на гражданите на една държава в друга държава-членка е от особено значение за малките и средните предприятия и ние трябва да гарантираме, че в бъдеще широколентовият достъп ще продължава да бъде използван в полза на населението и цените ще падат, тъй като при изключително динамичното развитие на широколентовите услуги и интернет, което се осъществява в момента и особено в областта на телефонията, ние имаме напълно нови възможности за използването на широколентови мрежи. Поради тази причина също съм благодарен, че честотната лента GSM 900 MHz също е на разположение за UMTS и че за пръв път се обмисля мрежа от четвърто поколение, която се надяваме, че ще получи продължаващата подкрепа на Комисията, така че да имаме пълна подкрепа за предоставяне на широколентов достъп, особено в селските райони.
Г-н Harbour, Вие бяхте докладчик от името на комисията по вътрешен пазар и защита на потребителите и аз трябва да кажа, че нашето сътрудничество и съвместни действия бяха много положителни. Постигнахме много за гражданите, което в областта на универсалната услуга е особено важно за нас социалдемократите. Този пакет за телекомуникациите беше направен много по-удобен за потребителите и така беше направен важен принос за защитата на потребителите. В бъдеще доставчиците на телекомуникационни услуги ще трябва също да предлагат договори с продължителност само 12 месеца, което е много важно. Досега имаше много доставчици, които предлагаха само договори за 24 месеца, което е един много дълъг период от време и не позволява на хората ранно отказване от договора. Това е доста важен принос. При смяна на доставчик потребителите трябва да имат възможност да запазят номера си в рамките на един ден. Досега дългото време за изчакване често караше хората да се отказват от преминаването към по-евтин доставчик и това възпрепятстваше конкуренцията в тази област. Тук също постигнахме голям успех.
Имаше един момент, която беше изцяло спорен: как да се провежда наказателното преследване, когато възникват въпроси, свързани с криминални престъпления или въпроси от гражданското право? Направихме важна стъпка с компромиса, който постигнахме днес със Съвета, тъй като включихме съдебната резерва. Съдебната резерва означава, че ние не оставяме на преценката на предприятията сами да решават какви санкции да се налагат, а вместо това, като се използват правата по начина, по който са уредени в Европейската конвенция за защита на правата на човека, ние гарантираме, че потребителите ще могат да се защитават и че доставчиците на услуги нямат прекомерна власт. Това е много важен момент.
Все пак по тази последна точка аз трябва да кажа, че делегацията на Демократичното движение беше разочарована. Компромисът, постигнат миналата седмица относно доклада на г-жа Trautmann по този конкретен въпрос, е незадоволителен. Слабостта на този проект се крие в невъзможността да се вземе предвид съдебната практика, отнасяща се за член 6 от Европейската конвенция за защита на правата на човека. Този проект всъщност само легитимира опитите на френското правителство да наложи своята концепция за висока административна власт - известния с лоша слава закон "Hadopi".
(PL) Г-жо председател, хората се страхуват, че мерки като пакета за телекомуникациите са ограничаване на свободата им. Получих стотици писма по този въпрос и то не само от Полша. Ще цитирам едно от тях: "Европейският парламент предлага да се въведат промени в законодателството, които ще се отразят на моя достъп до интернет и които могат да ограничават или създават условия за използване на някои интернет страници и сайтове. Законодателните промени, предложени от Европейския парламент, ще дадат възможност на моя интернет доставчик да ми предлага ограничени или услуги, зависещи от условия. Опасявам се, че такива промени ще умъртвят интернет и може да предизвикат нежелани последствия за икономиката на Европейския съюз."
Знам, че комисията и по-конкретно г-жа Trautmann показаха голяма ангажираност за постигането на две цели: от една страна, да се създаде основа за осъвременяване, за продължаване на техническата революция в Европа от гледна точка на създаването на нови работни места, както и от гледна точка на конкурентоспособността на нашия континент - по този начин се осъществява и значителен принос към Лисабонската стратегия, а от друга страна: да се защитят правата на потребителите, които вече бяха споменати тук няколко пъти.
Напредъкът, постигнат тук, включва значително подобрена защита на потребителите и уверения на Комисията, че ще представи предложения за общо изискване за уведомяване в случай на загуба на данни. Независимо от това, имам проблем с този пакет. Проблемът вече беше посочен от мнозина членове на ЕП, включително и от моите колеги от Франция: правителствата се опитаха да въведат елемента "три нарушения и си вън" в компромиса през задната врата, което всъщност няма абсолютно нищо общо с директивата. Трябва да кажа, че намирам това за изключително дразнещо.
Ние наистина искаме компромис със Съвета, но не на всяка цена. Намирам за дразнещо и това, че Съветът винаги ни поставя в безизходица и че ние просто трябва приемем ситуацията, независимо дали ни харесва или не. Съветът носи точно толкова отговорност за постигането на компромис, колкото и Европейският парламент. Европейският парламент има репутация, която трябва да поддържа, когато става въпрос за защита на гражданските права, особено през последните години. Надявам се, че Парламентът ще оправдае тази репутация по време на утрешното гласуване.
Пакетът за телекомуникациите прави важен принос към Европейския план за икономическо възстановяване посредством развиване на мрежата. Пакетът допринася в голяма степен за укрепване на правата на потребителите и потребителските възможности, като все повече и повече потребители могат да го използват. Пакетът за телекомуникациите също така обаче има съществен принос за развитието на демокрацията. Той осигурява достъп на всички европейци и нови средства за упражняване на нашите права и задължения, но също е баланс, създаден от регулаторния орган: баланс между предоставянето на Европа на инструмент за постигане на един истински вътрешен пазар в сектора на телекомуникациите и използването на наличния опит на равнище на национални регулатори.
(SV) Благодаря Ви, г-жо член на Комисията, ние се нуждаем от повишена хармонизация в рамките на електронните комуникации и по-ясно и опростено законодателство, и тази хармонизация трябва да допринася за доброто функциониране на вътрешния пазар. Основната цел е да се увеличи конкуренцията, което ще доведе до по-голям избор, по-ниски цени и по-добро качество за крайните потребители. За успеха й е необходимо да бъдат претеглени много различни интереси и да се намери добър баланс. Пакетът за телекомуникациите не трябва и не е предназначен да бъде използван за целите на наказателното право или за наказателни санкции, или да се отразява на процесуалното право на държавите-членки. Подобрената конкуренция трябва да е централната идея. Всички граждани трябва да могат да отнесат случая си до съда - това не трябва да се оставя на търговците. Надявам се, че моите колеги сега ще подкрепят компромиса.
Проблемът за неприкосновеността на личния живот изниква в търговското право, съхранението на данни, наказателното законодателство и законодателството за прозрачността. Европейският съюз все още не е намерил общ подход с общи принципи, които да могат да бъдат приложени и в трите области, а ще бъде необходима цялостна оценка, за да се избегне конфликтно законодателство в дългосрочен план. Все още е предизвикателство за бъдещето да се намери баланс между интересите на полицията, застъпниците на прозрачността, тези, които искат да бъдат защитени данните и, разбира се, дружествата в областта на информационни технологии.
Пакетът, който се гласува днес, включва разпоредби, които са абсолютно в посоката, която е желателна за развитие на телекомуникационния пазар по ред и начин в полза на всички: един европейски регламент, поверен на Орган на европейските регулатори в областта на електронните съобщения (ОЕРЕС) със смесено финансиране, без вето; баланс между конкуренция и необходимостта от нови инвестиции - функционалното разделяне се ограничава до изключителни случаи; желание вниманието да се съсредоточи върху обществените услуги в управлението на радиочестотния спектър; нови услуги; нова свобода на достъп и, благодарение конкретно на г-н Harbour, значително разширяване на правата на потребителите. Само съжалявам, че "задължителният пренос" беше отхвърлен.
За Франция този текст е перфектно балансиран, представлява един добър компромис и тук искам да кажа, че по отношение на онези известни с лоша слава противоречиви изменения, това, което беше предложено накрая, е интелигентно според мен, тъй като то дава възможност да се приложат правата върху интелектуалната собственост в интернет, без да се нарушава свободата на достъп до тях. Интернет трябва да прилага закона в тази област, както и в други. Виртуалният свят не е беззаконен свят и не трябва да са поддава само на силата на рекламата в ръцете на операторите и доставчиците на достъп до интернет. Ето защо аз споделям гледната точка на г-жа Trautmann. Компромисът поставя правата на служителите, творците и интернет потребителите на равна нога, а това е хубаво.
(EN) Г-жо председател, бих искал да започна, като изкажа уважението си за цялата упорита работа, положена от Комисията и нейните длъжностни лица, както и от всички докладчици. Говоря като един от докладчиците в сянка от комисията по граждански свободи, правосъдие и вътрешни работи по време на частта от пакета за неприкосновеността на личния живот в сектора на електронните комуникации. Също бих искал да отдам дължимото на работата на Alexander Alvaro и другите докладчици в сянка, включително г-н Lambrinidis от групата на социалистите.
Докато сме на темата за пакетите данни, нека да засегна въпроса за неутралността на мрежите. Мисля, че трябва да се съгласим, че е необходимо известно управление на мрежите. Тъй като компаниите изграждат по-широки канали, други компании идват и запълват тези канали, а това би могло да доведе до проблеми с претоварването. Кой можеше да си представи преди няколко години, че сега ще имаме услуги като BBC iPlayer или YouTube? Ето защо е важно операторите да могат да управляват своите мрежи. Тази идея за "първи пакет влязъл, първи пакет излязъл" може да се окаже вредна, особено когато услугите за спешна помощ се окажат засегнати поради натовареността на трафика.
(SV) Благодаря Ви много, г-жо председател. Съжалявам, че малко закъснях. Бих искал да започна, като кажа, че според мен е важно да се изтъкне, че пакетът за телекомуникациите в днешния си вид преди гласуването е по същество добър. Той укрепва конкуренцията и правата на потребителите, а това е важно да се подчертае, защото мисля, че е нещо, което често се забравя в разискването. Ние се концентрираме почти изцяло върху подробностите и след това понякога губим общата представа за нещата, а това в крайна сметка е целият смисъл на пакета а телекомуникациите - укрепване на конкуренцията и правата на потребителите.
Въпреки това в момента съществуват много заплахи за нашите граждански свободи и права в интернет и откритата и свободна структура на интернет. Те никога не са били така ясни, както в дебата за това дали трябва да се изключват потребителите от интернет без да е направено изслушване в съда. Аз съм много горд, че тук в Парламента се съгласихме, че не считаме това за приемливо. Достъпът на хората до интернет не трябва да бъде блокиран, без да бъдат изслушани от съда. Това е важно, защото това е едно много сериозно ограничаване на гражданските свободи и права. Също така то обръща правните принципи наопаки по такъв начин, който ние никога не бихме приели в друг контекст. Ние не забраняваме на някого, който е откраднал колело, да използва пътищата. Затова аз съм доволен, че утре ще кажем ясно "не" на това предложение.
В същото време това не премахва всички заплахи към интернет. Има много други въпроси, които ще продължат да бъдат обсъждани и аз очаквам с нетърпение тези разисквания. Има някои области, където бих искал да можем да отидем малко по-далеч, но като цяло това представлява стъпка в правилната посока. Горд съм, че утре ще изясним това, че свободите и правата на гражданите в интернет и по-специално по отношение на възможността да не бъдат изключвани без изслушване в съда, са нещо, което Европейският парламент ще подкрепи.
Бих искала да подчертая, че тук не става въпрос за избирателното блокиране на достъпа до интернет. Не можем да затворим YouTube, както стана в Турция, защото явно е имало обиди към Ататюрк. Не желаем ситуация, подобна на тази в Китай. Разбира се, уебсайтовете не може да бъдат затваряни произволно по политически причини. Въпреки това искам да кажа ясно, че гражданите не може да имат неограничено право на безпрепятствено незаконно сваляне! Това не е въпрос, който може да се договаря тук. Но ние трябва да гарантираме - и това е балансът, който все още се опитваме да намерим, че създателите на творческо съдържание, чиито творби се публикуват в интернет, ще могат да бъдат компенсирани справедливо. Нуждаем се от нов модел за това. Не френският модел. Ние искаме съдебна резерва, съдебно решение относно основните права. Въпреки това все още не сме намерили този обществен договор в обществото на знанието между авторското право и защитата на основните права.
Един от въпросите засягаше инвестициите в мрежите от следващо поколение чрез гарантиране на това, че телекомуникационните оператори ще получават справедлива възвращаемост на инвестициите, като съответно се отчита възможният риск. Вече е възможно за няколко компании да споделят инвестиционния риск съгласно настоящите правила. Новите правила потвърждават това и казват едновременно, че ефективната конкуренция и правилата за недискриминация трябва да бъдат поддържани. Това е много важно. Искам да го подчертая, защото аз понякога чувам само част от историята, а тук трябва цялата история на инвестициите да бъде приложена в практиката.
Вторият въпрос се отнася за нарушенията по отношение на личните данни. Операторите трябва да поемат отговорността, която идва с обработването и съхранението на тези огромни количества информация. Затова новите правила въвеждат задължителни уведомления за нарушенията по отношение на личните данни за първи път в европейското законодателство. Това означава, че доставчиците на комуникации ще бъдат задължени да информират органите и своите клиенти за нарушения на сигурността, засягащи техните лични данни. Освен това се укрепват правилата, засягащи неприкосновеността на личния живот и защитата на личните данни, в такива области, като използването на бисквитки и други подобни устройства. Потребителите на интернет ще бъдат по-добре информирани за това, какво се случва с техните лични данни и ще им е по-лесно да упражняват контрол върху своята лична информация на практика.
Вторият елемент се отнася за един по-отворен и неутрален интернет за потребителите. Европейските потребители ще имат все по-голям избор между конкуриращи се доставчици на широколентови услуги. Доставчиците на интернет услуги разполагат с мощни инструменти, които им позволяват да разграничават различните видове предаване на данни по интернет, като например гласова комуникация или комуникация за насрещно предаване на файлове "peer-to-peer". Въпреки че управлението на трафика може да позволи разработването на специални висококачествени услуги и да спомогне за гарантирането на сигурна комуникация, същите техники също могат да бъдат използвани за понижаване на качеството на комуникациите и други услуги до недопустимо ниски нива. Ето защо в рамките на новите правила на Европейския съюз националните телекомуникационни органи ще имат правото да определят минималното ниво на качество на мрежовите услуги за пренос с цел насърчаване на неутралитета и свободите на мрежите за европейските граждани.
Четвъртият елемент, който искам да подчертая, е признаването на правото на достъп до интернет. Новото правило признава изрично, че интернет е едно основно право, както и свободата на изразяване и свободата на достъп до информация. Затова правилата предвиждат, че всички мерки, предприети във връзка с достъпа или използването на услуги и приложения, трябва да зачитат основните права и свободи на физическите лица, включително правото на неприкосновеност на личния живот, свобода на изразяване и достъп до информация и образование, както и на справедлив процес.
Първо, този компромис много ясно затвърждава свободите на гражданите, както са заложени в Хартата за основните права, включително правото на достъп до интернет, което е неразделна част от свободата на изразяване и на информация. Второ, съгласно компромиса непропорционалните решения, които бяха предложени за ограничаване на правата на потребителите на интернет, не са законни. Трето, компромисният вариант потвърждава, че винаги трябва се предоставя възможност за отнасяне на случая до съдия, независим и безпристрастен съд, чието решение трябва да се спазва.
Мисля, че моето второ и важно наблюдение е, че самото интернет пространство - електронните комуникации, самият сектор - е процъфтяващ, развиващ се и динамичен сектор. Нашата задача като регулатори е да позволим на тази динамика, тази иновация, да продължи. Създадохме рамка за регулиране, която да гарантира, че потребителите могат да се ангажират с това, да им даде правото да знаят за тези услуги, да им даде възможност да се възползват от това - това е от решаващо значение. Но интернет не е процъфтяващото място, както се представя - и вие сте видели колко е динамичен по писмата, които сте получили във връзка с това предложение - той съществува не защото сме ограничили дейността в интернет, съществува не защото сме наложили нови бизнес модели. Ние ограничавахме нещата, които хората правеха. Искаме да влязат нови участници, искаме малките предприятия, искаме големите предприятия, искаме инвестиции.
Бих искала да кажа, че като гласува в подкрепа на този компромис по пакета за телекомуникациите, нашият Парламент ще посочи ясен избор: този за регулиран пазар, а не за нерегламентирана конкуренция. Това е също така доказателство за стратегия, която е полезна стратегия за развитие в контекста на кризата и подготвя европейското общество за цифровата епоха. Това гласуване също така ще направи възможно осигуряването на баланс между правата на държавите и правомощията на Комисията, между старите оператори и новите участници, благодарение на клаузите за недискриминация, но също така ще бъде знак за напредъка, направен от самия Европейски парламент при упражняването на правомощията му за съвместно вземане на решение, особено в областта на политиката за разпределение на радиочестотния спектър, който се счита за общественото благо, и в подкрепата, която отново изразява, за телевизионните оператори и услугите.
Всъщност изразът "предприети мерки" действа като липсващата връзка между всички мерки, предприети във връзка с електронните съобщителни мрежи, независимо дали става дума за прекратяване на достъпа или филтриране, и основните права на потребителите. Що се отнася до съмненията, изразени от моите колеги за желанието на докладчика да защити правото на съдебно решение преди прекъсване на достъпа, трябва да призная, че изразът "независим и безпристрастен съд" е израз, който гарантира на потребителите на интернет правото на такова съдебно решение.
Доказването, че "Hadopi" ще бъде независим и безпристрастен съд би означавало възлагане на този висш орган всички задължения, които има един съдия: правото на защита, съдебен процес с изслушване и на двете страни, както и публичност. Очевидно това ще доведе до разрушаване на системата, която разчита, както се предполага и за френското законодателство, на компютъризацията и универсализирането на обвинения и санкции. Ето защо аз призовавам Европейската комисия да бъде изключително внимателна, когато се транспонира настоящият пакет за телекомуникациите.
Нека няма съмнения, че желая да подкрепя г-жа Trautmann в искането й, когато държавите-членки са отговорни за гарантирането на неприкосновеността на личния живот, свободата на изразяване, свободата на информацията и, като цяло, на всички тези права, които се съдържат в Европейската конвенция за защита на правата на човека и основните свободи, те да го правят под строгия, взискателен контрол на Европейската комисия, която считам за най-добрия гарант в този момент заедно с Парламента, така че свободата в интернет да е принцип, балансиран с всички други права.
(SV) Забелязвам, че никой от Съвета не е тук, за да коментира това споразумение. Ще Ви помоля да настоявате те да бъдат тук преди гласуването утре. Смятам, че много от европейските граждани биха искали отговор от страна на Съвета на въпроса защо се противопоставят на текст, който изрично постановява, че никой не бива да бъде изключван от интернет без предварително съдебно решение. Бих искал представител на Съвета да се изправи и да обясни своето противопоставяне. Считам, че хиляди европейци искат да знаят защо.
Законодателната рамка на Европейския съюз за телекомуникациите възникна през 90-те години на миналия век и предназначението й беше да либерализира вътрешния пазар, доминиран от държавните монополисти. През това време станахме свидетели на революционни технологични промени в развитието на мобилните телефони и интернет. Проектите на реформи на законодателството, регулиращо телекомуникационния пазар в Европейския съюз, който Парламентът ще гласува утре, са предназначени да адаптират законодателството на Европейския съюз към тези промени, например чрез подобряване на положението на потребителите на пазара за електронни услуги.
Личното ми становище е, че достъпът до интернет е значим фактор, който подпомага учебния процес и показва, че хората са способни да използват своята свобода на словото и да имат достъп до информация и пазара на труда. На ползвателите на интернет не трябва да се отказва достъп до интернет или достъпът им да бъде ограничаван без предварително решение от компетентен съдебен орган. Ето защо имам силното усещане, че трябва да възстановим двете най-важни изменения - 138 и 166, които бяха приети от Парламента на първо четене през септември 2008 г. Тези изменения ще възстановят гаранцията за правата на потребителите, ще възложат задължението за мониторинг на вътрешните регулатори и ще направят незаконни произволното блокиране и дискреционното ограничаване на достъпа на гражданите до приложения, услуги и съдържание, публикувани в интернет.
в писмена форма. - (ET) Новите правила, представени в новия пакет за телекомуникациите, ще помогне за регулирането на телекомуникационния пазар и насърчаването на защитата на потребителите. Ще бъде значително по-лесно за потребителите да получават информация от техните доставчици на услуги и да променят доставчиците си на услуги. Предоставената информация преди сключване на договор трябва да посочва дали потребителят ще бъде обвързан с договор за определен период от време. В допълнение, доставчиците на услуги няма да могат да обвързват клиентите за период по-дълъг от 24 месеца. Преместването на телефонен номер от един доставчик на услуги към друг трябва да става в рамките на един работен ден. Прозрачността на предоставянето на услуги се подобри, потребителите могат да сравняват цените на уебстраниците, а местните оператори може да бъдат задължени да предоставят услуги за хора с увреждания. Потребителите могат да поискат определяне на максимално ниво на цените веднага, след като месечното им потребление достигне определено ниво. Ако даден доставчик на услуги по невнимание разкрие личната информация на даден индивид в интернет, той трябва надлежно да уведоми лицето за този факт.
Новите правила ще помогнат също така за регулиране на телекомуникационния пазар и ще улеснят навлизането на нови услуги на пазара. Координирането на радиочестотния спектър в Европейския съюз създава възможност за доставяне на изцяло нови услуги, а премахва пречки, които са съществували досега, например за гледането на телевизионни програми от мобилен телефон. Правата на държавните регулатори бяха разширени и беше създаден нов регулатор на Европейския съюз с цел укрепване на независимия надзор на пазара, което определено ще бъде от полза за потребителите. Благодаря ви.
(CS) Гласувах против доклада Böge относно отпускането на средства от Европейския фонд за приспособяване към глобализацията, тъй като, особено в случая с искането на Австрия, той съдържа изключително несистематичен подход, който предвижда безпрецедентно високо равнище на помощ за лице. Ако трябва да има ограничена във времето индивидуална помощ, предназначена за подкрепа на работници, засегнати от съкращения в резултат на глобализацията, тази помощ трябва да е свързана с действителните нужди на лицето и действителните икономически условия. Това обаче не се случва и, напротив, процедурата за определяне на помощта е случайна и произволна. Ето защо според мен е необходимо да определим твърди критерии. Използването на средствата по този начин не е решение на проблема и всъщност е прахосване на парите на данъкоплатците.
Трябва обаче да обърнем внимание и на нас самите, за да видим как създаваме бариери за улесняването на търговията с по-бедните държави. В много случаи по-бедните държави възприемат търговските правила като санкции срещу тях и обръщат внимание на неща като общата селскостопанска политика, субсидиите за памука, санитарните и фитосанитарни стандарти и тарифите за внос с по-висока стойност в Европейския съюз. Важно е да покажем, че системата за търговия е действително отворена и че помагаме на най-бедните държави в максимална степен с цел изкореняване на бедността.
Подобни ситуации, които се случват с тревожни темпове, изискват от лицата, вземащи решения, да помислят внимателно за европейския икономически и социален модел, както и за неговата устойчивост и бъдеще. Те означават също, че е жизнено важно да се стимулират начини за създаване на качествени нови работни места. За да бъдат те успешни, трябва да осигурим подкрепа, да отстраним тежестите и да премахнем необоснованите пречки за тези, които все още желаят да рискуват да започнат нови дейности и да се включат в иновативни проекти въпреки трудностите.
Три години след създаването му през 2006 г. и в настоящите условия на световна икономическа и финансова криза беше изключително важно да облекчим условията, които уреждат използването на европейския фонд. Сега Швеция, Австрия и Нидерландия са обект на тези по-ефективни и бързи мерки и се надявам всички държави-членки на ЕС да имат по-голям достъп до тези средства. Във връзка с финансовата рамка за периода 2007-2013 г. максималният годишен размер на фонда не може да надвишава 500 млн. евро, но е от решаващо значение средствата да се използват в пълен размер, което не е така сега.
Шведските, австрийските и нидерландските работници станаха жертва на глобализацията. Изразяваме отново силното си несъгласие с основната философия на фонда, която превръща работниците в Европейския съюз просто в "променливи за приспособяване", осигуряващи гладкото осъществяване на форма на неолиберална глобализация, която никога не се поставя под съмнение. Интересите на гиганти като американското предприятие "Форд", настоящия собственик на "Волво карс", които реализираха печалба от почти 1 млрд. щатски долара през третото тримесечие на 2009 г., или "Aviva", "Axa" и "BlackRock", основните акционери в "Heijmans NV", днес изместват основните интереси на европейските граждани. Фондът допринася за това ощетяване.
Отново се налага последиците от глобализацията да бъдат смекчени чрез ЕФПГ. За съжаление този път беше засегната и Щирия. Общо 744 души от девет различни предприятия загубиха работните си места през последните няколко месеца и поради това провинция Щирия поиска помощ от Европейския съюз. Както и при предишните заявления, всичко беше проверено много задълбочено и съм доволен, че хората от Щирия отговарят на всички изисквания. Особено в периода на настоящата финансова и икономическа криза отново ни се напомнят много ясно отрицателните въздействия на глобализацията.
Настоящото положение на финансовите пазари изисква от нас да помогнем на милиони хора, които са загубили работните си места през последната година. Разбира се, не говоря само за помощ в търсенето на работа, но също и използване на еластичността на пазара на труда, помощ за работниците да придобият нова квалификация и организиране на подходящо обучение например за използване на компютри или предоставяне на съвети за професионална ориентация. По-голяма част от средствата в ЕФПГ трябва да бъдат предназначени за стимулиране на предприемачеството и предоставяне на помощ за самостоятелна заетост, тъй като когато хората са загубили работните си места, започването на стопанска дейност и реализирането на доход за собствена сметка представлява възможност за поддържане на финансова стабилност и за развитие.
Комисията счете, че съкращенията, направени от "Волво карс", имат "значително отрицателно въздействие върху местната и регионалната икономика" в Западна Швеция. "Волво карс" е много важен работодател в Западна Швеция. Ако Европейският парламент не предприеме действия, работниците във "Волво карс" и доставчиците на концерна ще бъдат тежко засегнати. Рискът от социална маргинализация и трайно изключване е много голям. Това е нещо, което ние, като либерали, не можем да приемем. Съчувстваме силно на всички, които са засегнати от безработица, и много искаме да видим, че им се предоставя обучение.
Самият доклад оправдава нашата позиция, като подчертава, че съществуват различни причини за този забавен ритъм на плащанията в сравнение с очаквания ритъм в зависимост от съответната държава-членка. Първо, в някои случаи настоящото икономическо положение затрудни осигуряването на съфинансиране от страна на държавата-членка. Второ, фактът, че прилагането на програмата за развитие на селските райони през 2009 г. е по-слабо интензивно в сравнение със съответната година от предишния период на програмиране, се обяснява с късното одобряване на някои програми, както и в случая с Румъния и България, с липса на достатъчно предишен опит с изпълнението на програми за развитие на селските райони.
Гласувах против предложението за резолюция, тъй като преди всичко то насърчава либерализацията на пазарите и търговска система, която само вреди на бедните и развиващите се страни и не показва действителна загриженост за екологичните нужди на планетата. Считам, че либерализацията на търговията и нейните разрушителни последствия, които допринесоха за настоящата криза в областта на финансите, икономиката, климата и храните, за загубата на работни места, за бедността и за деиндустриализацията, трябва да бъде отхвърлена. Също така гласувах против предложението за резолюция, тъй като то не осигурява пълно зачитане на правата на правителствата да запазят своята възможност за регулиране и предоставяне на услуги от първа необходимост, особено в областта на обществените стоки и услуги като здравеопазване, образование, култура, съобщения, транспорт, водоснабдяване и електроснабдяване.
Гласувах против предложението за обща резолюция относно перспективите за Програмата за развитие от Доха след Седмата министерска конференция на СТО. Постъпих така поради общи съображения, тъй като очевидно в него липсва концепция относно стимулиране на развитието и зачитане на развиващите се страни, но по-конкретно защото, въпреки че успешното приключване на кръга от преговори в Доха е жизнено важно, това не може да стане на всяка цена. Международната търговия трябва да отчита старата традиция на Европа да си сътрудничи с най-бедните държави. Освен това, по темата за селското стопанство и либерализацията на услугите, не подкрепям подхода, препоръчан в резолюцията, още повече че не бяха приети всички изменения, чието предназначение беше да балансират текста. Например неприемлива е възможността за ускоряване на преговорите в сектора на услугите (с цел постигане на по-висока степен на либерализация).
Подкрепям заемането на водеща роля от страна на Европейския съюз в сегашните преговори в рамките на СТО с цел приключване на кръга от преговорите в Доха, като се вземат под внимание новите световни предизвикателства като изменението на климата, сигурността и продоволствения суверенитет. Мисля, че резултатът ще доведе до нови пазарни възможности и укрепване на правилата за многостранна търговия, така че търговията да бъде поставена в полза на устойчивото развитие. СТО може да се справи с глобализацията по-добре. Признавам обаче, че във връзка с настоящата икономическа криза правилата и ангажиментите, поети в рамките на СТО, възпряха до голяма степен нейните членове от предприемането на ограничителни търговски мерки и ги накараха да приемат мерки за икономическо възстановяване.
Най-силното убеждение, изразено в нея обаче, е акцентът върху пълната либерализация на световния пазар. В нея не се приема, че е време за промяна на приоритетите в международната търговия и за отхвърляне на свободната търговия поради отрицателното въздействие, което тя оказа върху финансовата, икономическа, продоволствена и социалната криза, която хората понасят сега с нарастващата безработица и бедност. Свободната търговия обслужва единствено интересите на най-богатите държави и основните икономически и финансови групи.
С отхвърлянето на предложените от нас изменения не се приеха радикални промени в преговорите, които щяха да поставят като приоритет развитието и социалните подобрения, създаването на работни места с права и борбата срещу глада и бедността. Жалко е, че не се счете за основен приоритет премахването на данъчните убежища, стимулирането на продоволствената сигурност и суверенитет, подкрепата на качествените обществени услуги и зачитането на правото на правителствата да защитят своите икономики и обществени услуги, особено в областта на здравеопазването, образованието, водоснабдяването, културата, съобщенията и енергоснабдяването.
Не, глобалната свободна търговия не е решение на настоящата криза. Напротив, тя е една от основните причини за нея. Кръгът от преговори в Доха протича неуверено от началото и е в застой в продължение на една година заради сериозен проблем, а именно, че системата е достигнала поносимите си граници за всички - независимо дали става въпрос за развити, нововъзникващи или най-слабо развити страни, както се наричат на международен жаргон държавите, които са засегнати от бедност и са принудени да се интегрират в свръхконкурентен световен пазар, който ги поглъща. В Европа живеем съгласно парадокса, утвърден от псевдоелитите, които ни управляват и които искат всички да бъдем богати и бедни едновременно: бедни, тъй като трябва да получаваме по-ниско заплащане, за да се конкурираме в търговската война, която ни изправя срещу държави с ниско равнище на заплащане, и богати, за да можем да употребяваме евтиния и често нискокачествен внос, който залива нашите пазари.
Надявам се, че кръгът от преговори за развитие в Доха ще доведе до установяване на справедливи и равностойни търговски отношения. Поради това одобрих измененията на моята политическа група, които са насочени към усъвършенстване на резолюцията, за да се засилят изискванията, свързани с развитието; да се изиска обществените услуги да не се поставят под въпрос в преговорите относно услугите; да се изиска, във връзка с промишлените тарифи, признаването на необходимостта да се взема под внимание равнището на развитие на всяка държава и тези сектори да не се отварят рязко за конкуренцията; и на последно място, да се запази специалното и диференцирано третиране на някои видове производства в селскостопанския сектор.
След 30 години фундаментализъм на свободния пазар световната икономика е изправена пред най-тежката криза след Голямата депресия през 30-те години на миналия век. Неолибералната програма на Световната търговска организация (СТО), която включва дерегулация, либерализация и приватизация на услугите, допринесе за увеличаване на бедността за по-голямата част от населението на света както в развиващите се, така и в индустриализираните страни. Моята група винаги е била противник на либерализацията на търговията и нейното опустошително въздействие, което допринася за настоящата криза в областта на финансите, икономиката, климата и храната.
Поради тези причини гласувах против резолюцията на Парламента относно министерската конференция на СТО, като моята група предложи да се изиска нов мандат за преговори в рамките на СТО. Този мандат следва да бъде съобразен със сегашното положение в света. Той трябва да бъде насочен към постигане на реална реформа на системата на международната търговия и гарантиране на приемането на правила относно справедлива търговия, които да съответстват на международните споразумения и националните разпоредби в областта на социалната справедливост, околната среда, продоволствения суверенитет и устойчивото селско стопанство.
Предложението за обща резолюция, внесено от групите на Европейската народна партия (Християндемократи), Европейските консерватори и реформисти и Алианса на либералите и демократите за Европа, относно Програмата за развитие от Доха и СТО продължава тенденцията на глобална либерализация във всички икономически области. Няма съмнение, че премахването на бариерите за търговията и увеличаването на търговията в някои области допринася за по-голямо благоденствие. Също така сме били свидетели как свободната търговия специално между държави със сходно развитие е ползотворна.
Ако търговските партньори обаче са твърде различни в своята степен на развитие, в много случаи има отрицателно въздействие и за двете страни. Пълното отваряне на пазарите на развиващите се страни за износ от индустриализираните държави понякога води до разрушаване на местната икономическа структура, повишено равнище на бедност за хората и в резултат на това повече лица, които желаят да мигрират в западните държави. От друга страна, Европа е залята от евтини стоки от Далечния изток, чиито производители в много случаи са използвали експлоатацията на работници. Местното производство се измества или закрива, което води до безработица в Европа. Ето защо от тази гледна точка някои бариери за търговията например за поддържането на продоволствен суверенитет в Европа са изключително полезни. Не трябва да се забравя, че либерализацията на услугите на финансовите пазари допринесе сериозно за настоящата финансова и икономическа криза. Въпреки това предложението за резолюция подкрепя продължаването на процеса на либерализация и предоставянето на по-голяма роля на СТО като част от новата политика за световен ред и поради това гласувах против него.
Днес гласувах против резолюцията относно Програмата за развитие от Доха, тъй като съм противник на всеки вид либерализация на обществените услуги. Имам предвид специално либерализацията на услугите за водоснабдяване, за здравеопазване и услугите в енергийния сектор. За сближаването на обществото е изключително важно всички граждани да имат достъп до обществените услуги. Тези услуги трябва да се предлагат с високо качество във връзка с принципа за всеобщия им характер и преди всичко те трябва да бъдат на достъпна цена. Във връзка с това националните органи трябва да имат широки правомощия за вземане на решения и големи възможности за формиране на своите услуги.
В епохата на глобализация ефективната система за регулиране на търговията е по-важна от всякога. Това е ролята на Световната търговска организация, която беше създадена през 1995 г., за да замени Общото споразумение за митата и търговията. Както се подчертава в предложението за обща резолюция, внесено от десницата в Парламента, за което гласувах на обяд, СТО ще играе ключова роля за гарантиране на по-добро управление на глобализацията и на по-равномерно разпределение на ползите от нея. Разбира се, тези, които подкрепят протекционизма и идеята да се изолираме, погрешно нарочват СТО за страшното оръжие на неконтролираната либерализация. Именно настоящият генерален директор на този орган на ООН, Pascal Lamy, през 1999 г. посочи насоката, която да се следва: точно обратното - тази на контролирана глобализация.