Ayer, en el Consejo de Ministros de Agricultura y en el Comagri, también anuncié estos 280 millones de euros para los ganaderos. Para poder desembolsar este dinero rápidamente, simplemente necesito la base jurídica que del artículo 186. La idea será repartir el dinero en dotaciones nacionales, según su referente de producción en el año 2008-9 y, desde luego, dentro del límite impuesto para las cuotas nacionales, y luego distribuirlo de modo no discriminatorio a aquellos ganaderos más afectados por la crisis. Nuevamente, para hacer uso de esta posibilidad, necesitamos incluir la leche en el artículo 186.
Cuando afirmo que anuncié la posibilidad de proponer 280 millones de euros, deben ustedes ser conscientes de que la autoridad presupuestaria, constituida por el Parlamento Europeo y el Consejo de Ministros de Finanzas, tendrá que decidir sobre esta cantidad en la reunión del Ecofin el 19 de noviembre. También manifesté ayer que este es el último dinero que me queda en los bolsillos, con la excepción de los 300 millones de euros que son necesarios como tope para evitar el mecanismo de la disciplina financiera. Es importante para mí aclararle que el artículo 186 no es una carte blanche para proponer todas las ideas que la Comisión pueda admitir. A estas alturas, tan solo puedo decir que el almacenamiento privado de diferentes productos -y esto podría incluir el queso- es un candidato que podría tenerse en cuenta, puesto que podríamos justificarlo dada la situación del mercado.
La segunda parte de la propuesta es la gestión del sistema de cuotas. En este momento ya existe la posibilidad de que los Estados miembros puedan recomprar todas las cuotas. Lo que estamos introduciendo aquí es la posibilidad de que los Estados miembros simplemente reduzcan el tope general nacional de la cuota con la cantidad de cuotas que han estado comprando del mercado. Se trata de un plan voluntario, porque en nuestros debates ha quedado claro que los planes obligatorios sencillamente no funcionarían a un nivel político.
Señor Presidente, Señorías, acojo muy positivamente el hecho de que esta petición para el uso del procedimiento de urgencia se aprobara hoy aquí en el Parlamento por una vasta mayoría. De esta manera, hemos transmitido una señal positiva a nuestros ganaderos y no hemos rehuido la responsabilidad. A diferencia de una minoría de mis colegas de otros grupos, nosotros vemos, en esta petición de uso del procedimiento de urgencia, un instrumento adicional para ayudar a los ganaderos en un momento difícil.
Dentro de mi grupo, los puntos de vista acerca del programa de recompra de cuotas también divergen bastante. El programa tendría que ser obligatorio para que tuviera algún impacto. Sin embargo no veo que haya mayoría para ello en el presente Parlamento o en el Consejo. Además, un programa semejante no sería aceptable para algunos de los Estados miembros, puesto que equivaldría a recortar el acuerdo alcanzado para la compensación y también equivaldría al recorte de las cuotas. La indicación de elevar las cuotas para grupos prioritarios es una decisión que ya constituye legislación vigente.
La rápida ampliación a este sector de las normas que rigen la intervención en caso de crisis del mercado, nos permite proporcionar una importante respuesta ante estos momentos tan sumamente difíciles para la agricultura en general y el sector lácteo en particular. En este punto, esperamos que la Comisión Europea incorpore a bordo, como acaba de indicar la señora Fischer Boel, las peticiones del Parlamento, puesto que ha señalado en varias ocasiones que las medidas adoptadas hasta ahora han demostrado ser inadecuadas considerando la gravedad de la actual crisis.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, querría poder, asimismo, dar las gracias a la señora Comisaria por venir aquí esta noche para explicarnos mejor los poderes que busca. Señora Comisaria, me gustaría poder, antes de nada, darle las gracias por responder positivamente a la resolución acordada con la presente Cámara el 27 de septiembre. Valoro positivamente los movimientos que ha realizado para tratar de estabilizar lo que constituye una situación muy grave para los ganaderos. También valoro favorablemente los 280 millones de euros que usted ha anunciado para la reestructuración.
En lo que respecta a la primera parte de su propuesta, la pregunta que todos debemos formular hoy es: ¿por qué se nos está solicitando que aprobemos medidas de urgencia a estas alturas, y, ayudarán estas medidas a la recuperación del mercado? Porque evidentemente, como manifestó usted en su intervención, los brotes verdes de la recuperación ya están empezando a mostrarse. No estoy convencido de que los cambios propuestos en las cuotas supongan una gran diferencia pero, como son de carácter voluntario para los Estados miembros, este grupo desde luego no se opondrá a su concesión.
Volviendo a la propuesta relativa a la ampliación del ámbito del artículo 186 para incluir a la leche y a los productos lácteos, según mi experiencia, los ministros -o en este caso, las comisarias- suelen presentarse en los parlamentos solicitando la concesión de poderes para poder tomar medidas para resolver un problema. Esta noche, según parece se nos está solicitando que otorguemos poderes a la Comisión sin que se nos informe exactamente de qué acciones van a emplear para abordar esta situación.
en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, antes de nada, me gustaría decir que apoyo desde luego esta decisión, y opino que el debate de anoche en la comisión y de esta noche en el plenario nos permite arrojar más luz a la situación. La realidad, y, creo, el motivo de la frustración que sienten muchos ganaderos, es que, a pesar de que ellos han visto hasta cierto punto emerger esos brotes verdes a los que se refería el señor Lyon, este dinero aún no ha llegado hasta sus cuentas corrientes. En consecuencia, esto genera cierto grado de frustración en los ganaderos. Muchos de ellos se han visto sometidos durante mucho tiempo a la presión financiera. Es positivo y útil que podamos hablar porque ahora acepto la necesidad de aplicar el artículo 186 de manera que podamos conseguir que este dinero llegue directamente a los productores tan pronto como podamos. Considero que ese es el reto.
El hecho es que, en un momento en el que el Tratado de Lisboa nos ha llegado con tanta fuerza, no nos puede más que sorprender que ustedes quieran hacer cumplir este artículo 186 del Reglamento, que les concederá plenos poderes. Ustedes ya habían obtenido estos poderes plenos, no obstante, y esos poderes fueron los que les condujeron a optar por la liberalización de cuotas que nos está sumiendo en la crisis en que nos encontramos, para el único beneficio de productores y distribuidores, porque, incluso hoy, el Tribunal de Cuentas europeo señala que, entre 2000 y 2007, los precios al consumidor de los productos lácteos aumentaron un 17 %, mientras que los precios de producción cayeron un 6 %.
(HU) Señora Comisaria, yo, por supuesto, votaré a favor de la propuesta, a pesar de que soy consciente de que esta dádiva no resolverá la situación de los ganaderos. No obstante, tengo tres preguntas que formular. La primera es la siguiente. ¿Cuál es la lección que extraen ustedes de esta crisis? ¿Hemos aprendido alguna lección de ella? Comisario, la crisis no ha sido ocasionada por ningún tipo de desastre natural, maremoto i u otro acontecimiento similar, sino por una serie de decisiones equivocadas y por una política agrícola fundamentalmente fallida. Si miramos hacia el futuro, ¿qué es lo que pueden prometerle a los ganaderos? ¿Cómo podrán evitar una crisis similar en el futuro? Me gustaría que me diera una respuesta clara y detallada.
Ahora voy a mi siguiente pregunta. Usted manifestó ayer en la sesión de la comisión que los Estados miembros pueden emplear libremente esta suma de dinero. ¿Qué significa esto exactamente? ¿Serán los Estados miembros capaces de distribuir este dinero de forma justa, para que no se asigne a las grandes compañías agrícolas y a las grandes granjas, sino a los propietarios de minifundios, familias ganaderas cuya necesidad es mayor y cuyo sustento depende de ello? Estos ganaderos han acabado en la más terrible situación. El otro grupo importante que se debería tomar en consideración son los ganaderos de los nuevos Estados miembros, especialmente los propietarios de minifundios. ¿Cómo quieren ustedes deshacerse de esta intolerable discriminación que deriva del hecho de que nosotros, los Húngaros, por ejemplo, tuviéramos que ceder la totalidad de nuestros mercados a la Unión Europea, pero únicamente hemos recibido una mínima parte de las subvenciones? ¿Cómo y cuándo se eliminará esta injusticia y desigualdad?
Con referencia al contenido de las medidas propuestas y a pesar de la ausencia de una adecuada descripción detallada de su funcionamiento, considero que avanzamos en la dirección correcta para resolver los problemas que nuestros ganaderos están experimentando en estos momentos. No creo, sin embargo, que las medidas propuestas puedan, por sí solas, resolver los problemas a los que nos enfrentamos. No obstante, opino que es imprescindible votar a favor de la propuesta para modificar los artículos 78 y 79 del Reglamento (CE) nº 1234/2007.
Eso nos deja pocas opciones, pero acojo positivamente las iniciativas de la Comisión, a pesar de lo inadecuadas que puedan parecernos. Por eso el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo votó esta mañana a favor del procedimiento de urgencia que se nos solicitó. No obstante, propondremos y exigiremos que el Parlamento Europeo sea informado permanentemente de las medidas que se adopten en los próximos días, al amparo de los poderes que hemos transferido a la Comisión. Continuaremos haciendo todo lo posible por devolver el equilibrio al mercado, necesario para poder garantizar el rendimiento adecuado a los productores, tal y como se ha reafirmado en el Tratado de Lisboa.
Si se me permite llevar el debate algo más allá del ámbito actual del presente debate, no podemos limitarnos a abordar únicamente los problemas inmediatos. También necesitamos encontrar el tiempo, la energía y la planificación política para presentar una política agrícola común para Europa que sea fuerte, sostenible, flexible y que elimine las peores consecuencias que podamos esperar de la inestabilidad en los precios. Quiero que el campo sea viable en Europa, ¡y el campo no puede sobrevivir sin ganaderos ni animales!
(DE) Señor Presidente, lamentablemente el señor Bové no puede estar presente esta noche, así que intervengo nuevamente. Tengo más preguntas para la señora Comisaria. ¿Cree usted de verdad, cree seriamente que con pagar este dinero cesarán las protestas? Como afirmé anteriormente, considero que la decisión del Parlamento esta mañana es similar a conceder un cheque en blanco a la Comisión porque desconocemos lo que hará con él. Lo volveré a repetir: la Comisión no forma parte de la solución del problema, sino que, de hecho, forma parte de él. Me atengo a esa perspectiva.
Tengo otra pregunta para usted, señora Comisaria, ya que se ha repetido en todos los programas que necesitamos seguir fomentando la reestructuración. ¿Qué quieren decir al hablar de reestructuración? ¿Verdaderamente piensan que es correcto que continuemos desembolsando dinero básicamente para animar a los ganaderos más pequeños a rendirse y así poder entregar el dinero a las granjas mayores? Esta política ya no constituye un medio para alcanzar un fin. Debemos garantizar que empleamos el dinero con un objetivo, específicamente en las regiones más desfavorecidas, para mantener las estructuras en las regiones que corran un mayor riesgo.
En contra de lo que se reclama, es necesario invertir el proceso de la ruta que ha venido siguiendo la PAC, gracias a la cual las reformas sucesivas han desmantelado los instrumentos para regular el mercado, cuotas y derechos de producción, consiguiendo que miles de productores abandonen gradualmente el sector. Miles de trabajos penden de un hilo: familias enteras que dependen de la ganadería y del sector lácteo en particular. Están en juego extensas regiones en las que la tierra se abandonará cada vez más, lo que desembocará en drásticas consecuencias sociales y medioambientales.
Todo esto pide a gritos una intervención inmediata para reinstaurar precios justos para los productores, pero ello requerirá más recursos de los que se han puesto a nuestra disposición. Sobre todo, y lo repetimos, la situación exige medidas de un mayor alcance que no sean meramente paliativas, como la cancelación del incremento anual en las cuotas lácteas, con el objeto de devolverlas a los niveles vigentes antes de tomar la decisión de incrementarlas, y la revocación de la decisión de abolir el sistema de cuotas en 2015.
Señor Presidente, el sector lácteo se halla en crisis y quiero dejar constancia aquí de mi agradecimiento y de mi felicitación a la señora Comisaria por sus muy oportunas acciones, que considero que han sido perfectamente correctas. Considero que 280 millones de euros es una suma realista y será bienvenida dentro del sector. Estoy convencido de que será preciso conceder poderes por medio del artículo 186 con el fin de liberar este beneficio de un modo oportuno para los productores, así que la propuesta obtiene mi apoyo. Obtiene mi apoyo, a pesar de que prefiero que limitemos su concesión como mucho hasta 2013.
(PL) Señor Presidente, espero que los productores de lácteos hayan dejado ya atrás lo peor. Esta esperanza se ve fortalecida por la decisión de apoyar a los productores de lácteos con una suma de 280 millones de euros el año que viene. Sin embargo, aún queda una pregunta fundamental en el tintero: ¿qué es lo que debería hacerse a largo plazo en lo referente a la producción de lácteos y sus productores? La pregunta más importante en esta materia es la relacionada con el futuro de las cuotas aplicadas a la producción de lácteos.
Personalmente, estoy a favor de mantener las cuotas, pero únicamente siempre y cuando la distribución de cuotas entre los países y productores de la UE se base en criterios justos y objetivos. El desarrollo y la aprobación de tales criterios será muy difícil, pero quizá merezca la pena intentarlo. Si hablamos de ampliación, estoy completamente en favor de la ampliación del artículo 186, pero considero que debería venir acompañada de una definición del papel de la Comisión y de los instrumentos que tendrá a su disposición.
El Fondo lácteo de 280 millones de euros anunciado ayer es bienvenido, pero representa simplemente un parche para un problema mayor. La Cámara votó el pasado mes de septiembre que prepararan 600 millones de euros. Se debería mantener esta cifra con el fin de mostrar solidaridad hacia los pequeños ganaderos en especial. La próxima prioridad para la Comisión debe ser abordar el problema del suministro de leche en su totalidad. Lo creo firmemente. Hasta que no se aborde de esta manera, seguiremos enfrentándonos a problemas y los parches se nos acabarán rápidamente.
La Comisión dispone ahora de la oportunidad de actuar rápidamente y deberíamos concedérsela mientras que, al mismo tiempo, deberíamos demostrar siempre nuestra voluntad de asumir responsabilidades. La enmienda del señor Deß en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) nos permitirá lograr esto juntos. Los 280 millones de los que muchos han hablado sólo representan una gota en el océano. Asimismo, debemos reconocer, no obstante, que nos hallamos al final del año financiero. Hay que comprender que no haya, simplemente, dinero disponible.
¿Cómo deberíamos manejar la situación en general? Nos gustaría ver que los ganaderos que se han visto más afectados por la crisis reciben los 280 millones de euros. Hablamos del mercado de los lácteos, pero se trata de personas reales y de las zonas rurales acerca de las que debatimos y que siempre estamos tratando de proteger en nuestros debates sobre otras cuestiones. Señora Comisaria, ¡apoyen el Fondo lácteo! Esta tarde, quiero dejar bien claro que el Comisario que intervino en el debate sobre el presupuesto habló a favor del fondo. Me alegró mucho. Necesitamos también con urgencia que esa señal, y también ese dinero, entren el presupuesto para el ejercicio de 2010.
Las medidas propuestas aquí son un tanto endebles, pero sin embargo son necesarias e imperativas. También estoy preocupado por cómo empleará la Comisión los nuevos poderes que le han sido concedidos, especialmente teniendo en cuenta que ha actuado de forma bastante inconsciente durante esta crisis, presentando medidas débiles y tardías únicamente como resultado de una intensa presión. Ante esta perspectiva, la Comisión presentará un anexo al artículo 186, estableciendo medidas que puedan se empleadas para una intervención radical en el sector lácteo con el fin de garantizar su sostenibilidad.
Un programa de este tipo, para que tenga éxito, debe ser obligatorio, no voluntario. Encuentro contraproducente este arreglo voluntario de volver a comprar las cuotas lácteas. Lo considero así, no sólo porque esta disposición vaya a significar inicialmente que estamos reteniendo un incremento de cuotas que luego será muy difícil de frenar. Al volver a comprar las cuotas lácteas, estaremos concediéndoles de nuevo un valor financiero, y su principal efecto será que obstaculizará la capacidad de compensación. Considero que debo rechazar cualquier medida que restrinja la compensación. Especialmente en el periodo de eliminación gradual de las cuotas lácteas, la compensación constituye una herramienta necesaria para que las granjas individuales sean capaces de orientarse mejor en el mercado.
Considero importante que algunas personas hayan criticado enormemente a la Comisión. Admitamos que la intervención y las devoluciones por exportación se han utilizado para mantener los precios, incluso manteniendo ese precio terriblemente bajo para los productores; a pesar de ello pienso que parte de estas críticas han sido severas e innecesarias. Estoy a favor de la ampliación del artículo 186, si ustedes necesitaban hacer efectivos estos 280 millones de euros, algo que considero más simbólico que significativo.
(RO) Me gustaría dirigir una pregunta a la señora Comisaria y darle las gracias por comparecer ante esta Cámara. Usted declaró que los recursos prometidos para los fondos destinados a apoyar al sector lácteo, se destinarán a los Estados miembros conforme a un factor histórico, es decir, basándose en las cuotas negociadas. Sin embargo, muchos Estados miembros reclaman que estas cuotas son injustas. De hecho, esta es la razón por la que muchos Estados miembros insisten en que el mercado debería estar desregulado. Por ejemplo, algunos estados ni siquiera pueden producir lo suficiente como para cubrir su propio consumo. ¿No considera usted que el empleo de un factor histórico mantendrá estas injusticias...
Tendré que resumir mi pregunta para no exceder demasiado el tiempo que se me ha adjudicado. La señora Comisaria afirmó que los recursos se destinarán a los Estados miembros conforme a un factor histórico. Sin embargo, muchos Estados miembros reclaman que las cuotas asignadas en la actualidad son injustas. De hecho, esta también es la razón por la que muchos Estados miembros insisten en que el mercado debería estar desregulado. ¿No considera usted que el empleo de un factor histórico mantendrá estas injusticias?
(BG) Me gustaría manifestar que acojo favorablemente la decisión adoptada por el Consejo y la Comisión de destinar un paquete adicional de 280 millones de euros a subvenciones para la producción de lácteos en 2010. De este modo se transmite una señal clara a todos aquellos que están sufriendo a diario las consecuencias adversas de la crisis. Ruego que esta oportuna respuesta no sea una solución económica extraordinaria sino que forme parte de una estrategia a largo plazo orientada a reinstaurar, estabilizar y desarrollar este sector en Europa. Por eso es importante tomar en consideración las medidas que cada Estado miembro va a adoptar. Me gustaría llamar su atención sobre el hecho de que Bulgaria únicamente puede aceptar de forma parcial las propuestas de enmienda al Reglamento nº 1234. Insistimos en que ha quedado señalado explícitamente en el proyecto que los Estados miembros ejercerán a discreción las oportunidades de administrar las cuotas lácteas. Es importante que se conserve la opción de elegir entre el plan existente de recompra y redistribuir las cuotas lácteas mediante la reserva nacional. No podemos permitirnos tampoco retener o recaudar el pago de los productores ya que el sector búlgaro se encuentra en proceso de modernizarse. Los productores búlgaros no serán competitivos ni siquiera después de 2015.
(PL) Señor Presidente, estamos, naturalmente, encantados de aceptar estas nuevas soluciones dirigidas a ayudar a los ganaderos, incluidos los polacos. Sin embargo, debería recordarse que, mientras hablamos de dinero -y de dinero estamos hablando- la forma en que este dinero va a ser distribuido es, desde luego, importante. Debería repartirse entre aquellos que más están acusando los efectos de la crisis, porque no respaldaré una política que otorgue a todos la misma cantidad, pues se trataría de una pequeña cantidad, y eso, de hecho, significaría que no estaríamos ayudando literalmente a nadie.
En segundo lugar, me gustaría, si es posible, hacer por un momento una referencia histórica antes de volver al futuro. Estoy seguro de que recordamos los maravillosos años, hace más de un año ahora, en los que los ganaderos obtenían un muy buen precio por la leche. Al mismo tiempo se beneficiaban de grandes subvenciones de la UE destinadas a la modernización del sector lácteo. Por lo tanto, es importante que planifiquemos el futuro sobre la base de esta experiencia y que extraigamos conclusiones de nuestros errores, porque se han cometido errores, desde luego. Igual de importante es para nosotros pensar en cómo planificar el desarrollo de este sector, ya que hay dinero disponible en subvenciones directas y también para el desarrollo de zonas rurales. Además, tenemos a nuestra disposición el instrumento de las cuotas lácteas.
(PL) Señora Comisaria, me gustaría preguntarle: ¿en qué quiere gastar la Comisión los 280 millones de euros? En más reestructuración, o mejor aún, quizá, como querían los 21 Estados miembros, ¿en una inyección para el mercado, o en mecanismos para el mercado? De hecho, los ganaderos quieren que se emplee el dinero en mecanismos de ayuda. En la actualidad, no pueden retirar más préstamos o mejorar la productividad. En este momento no pueden continuar con la modernización porque han perdido liquidez. Ahora no quieren comprar frigoríficos o máquinas ordeñadoras, no momento de realizar más inversión. Los 280 millones de euros salen a alrededor de 2 euros por tonelada de leche producida en la Unión Europea.
Debo decir que la propuesta relacionada con la recompra de cuotas me deja más perplejo. Usted misma declaró durante semanas y meses que la crisis actual no fue motivada por el sistema de cuotas y, teniendo eso en cuenta, personalmente no considero que esta propuesta de recompra sea completamente coherente. Finalmente, también me gustaría manifestar que este no puede ser todavía el final de la línea de nuestros esfuerzos. Debemos seguir avanzando y debemos avanzar específicamente en lo que respecta al sector lácteo en las zonas difíciles, en zonas de montaña donde sencillamente no existen alternativas a la ganadería láctea.
Señora Comisaria, Austria siempre estuvo contra la retirada paulatina de las cuotas. De acuerdo, ustedes han elegido su camino y lo han seguido de forma coherente. Por supuesto, trataremos de preparar a nuestros ganaderos para ello e intentaremos ayudarles en ello tanto como sea posible. Con la mejor voluntad del mundo, no puedo entender su propuesta de un programa de recompra voluntaria de cuotas. Si aplicamos esto, se producirá un aumento en el valor y en el precio de precisamente las cuotas que ustedes están retirando. ¿Cómo se supone que vamos a explicárselo a los ganaderos de Austria?
miembro de la Comisión. - Señor Presidente, después de escuchar con atención el debate de la Cámara esta noche, pienso que uno puede llevarse la impresión, por algunas intervenciones, de que este es el primer paso que damos para ayudar al sector lácteo en el seno en la Unión Europea. Esta idea no podría ser más equivocada. Estoy bastante seguro de que al menos algunos de ustedes saben lo que ha venido ocurriendo desde enero de este año, cuando empezamos con el almacenamiento público y privado, iniciamos la intervención y las devoluciones por exportación. Hemos estado adoptando muchas medidas diferentes en el verano, así que opino que deberíamos confeccionar un estudio especial que describa exactamente a los nuevos diputados al Parlamento lo que ha estado sucediendo desde el pasado mes de enero.
La otra parte, que es la que ha planteado mayor interés hoy, es el artículo 186. La razón para introducir la producción láctea en el artículo 186 es el hecho de que necesitamos ser capaces de reaccionar con rapidez. Por cierto, no veo ninguna razón para que la producción láctea no forme parte del artículo 186, puesto que el artículo ya incluye áreas específicas del sector de productos cárnicos. Y, en general, todos los que temen que la Comisión obtenga un cheque en blanco y que haga lo que quiera con él, deberían tener presente que el artículo 186, habitualmente es, por naturaleza, un plan muy positivo en el que es posible intentar ayudar a las personas que se encuentran en dificultades porque permite reaccionar con mucha rapidez. Así que no es un cheque en blanco. Eso se debatirá, como probablemente saben, en Comité de Dirección.
Por otro lado, considero que se mantienen muchas ideas equivocadas. Estos 280 millones de euros no son para reestructuración. Esta cantidad simplemente ofrece una posibilidad de pagar muy rápidamente tan pronto como tengamos listas las formalidades necesarias, con la aceptación de la reunión del Ecofin en noviembre y la firma del presupuesto para el ejercicio de 2010. Esto significa que podemos actuar rápidamente, algo que no podría producirse de no estar implementado el artículo 186. Así que no se trata de reestructuración. Como dije antes, este fondo permite a los Estados miembros la posibilidad de pagar lo más necesario con su presupuesto nacional.
Contestaré a algunas de las preguntas específicas. Me gustaría manifestar que las organizaciones de productores constituyen una excelente opción. De hecho, es necesaria. He afirmado esto claramente en el plenario antes, en concreto cuando debatíamos el plan de las frutas y las hortalizas. Si los agricultores emplearan su tiempo y sus esfuerzos compitiendo unos contra otros en lugar de competir con el fuerte sector del comercio al por menor, sé quiénes saldrían ganando y quiénes perdiendo. Por lo tanto, les digo: trabajen unidos para conseguir ser un eslabón mucho más resistente en la cadena alimentaria.
Señora Comisaria, después de haber luchado durante largo tiempo por conseguir que la Comisión presente estas medidas, no estamos en posición de rechazar ninguna contribución que pueda aportarnos en este momento tan difícil para los ganaderos lácteos y sus familias. Lamentablemente, la Comisión ha tardado mucho en actuar. Únicamente lo ha hecho cuando se ha enfrentado a la intensa presión de los productores lácteos, el Parlamento Europeo y 21 de los Estados miembros. Querría realizar las siguientes puntualizaciones sobre las medidas que usted ha presentado aquí:
1: El fondo de 280 millones de euros es demasiado escaso en comparación con la cantidad de 600 millones de euros que, unánimemente, se consideró necesaria por parte de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, que es la comisión compuesta por personal con experiencia técnica y política en esta materia. Esta declaración sobre la política a aplicar fue aprobada por el propio Parlamento. No podemos, por consiguiente, considerar suficiente una suma que representa menos de la mitad de lo que el Parlamento consideró esencial sólo hace un mes.
Apruebo las medidas propuestas por la Comisión Europea para ayudar a los productores de lácteos. No obstante, estas medidas únicamente ayudan a paliar la crisis, no contribuyen a ponerle fin. Para conseguir eso necesitamos excluir las decisiones referentes a los incrementos de las cuotas lácteas. Sin embargo, ni la Comisión Europea ni Mariann Fischer Boel personalmente, se inclinan a admitir que se han tomado decisiones equivocadas. Estoy de acuerdo con la petición de los ganaderos europeos de excluir el aumento de cuotas.
Asimismo, me opongo a la supresión con carácter permanente del sistema de cuotas programado para 2015. Coincido con el punto de vista de la mayor organización de ganaderos europeos, el Copa-Cogeca, según también será necesaria la regulación del mercado lácteo después de 2015. La importante lección que debemos aprender de la crisis actual es que el mercado lácteo necesita regulación. Sin ella, los precios se volverán imprevisibles. Los productores europeos de lácteos no podrán soportar las pérdidas ocasionadas por la gran escala de la volatilidad de los precios.
En cuanto al tema de las medidas de emergencia, me gustaría llamar su atención sobre el hecho de que el aumento de las subvenciones mínimas de 7 500 euros a 15 000 puede ocasionar problemas a los Estados miembros que se encuentren en una situación presupuestaria más difícil. Lo que temo es que en esos países, como Hungría por ejemplo, los gobiernos no prestarán el máximo apoyo. Como consecuencia, los ganaderos de estos países pueden acabar en una situación de desventaja aún mayor en lo que respecta a la competitividad.
Las reuniones que los productores de lácteos han estado manteniendo durante semanas en un intento por salvar su sector, convulsionado por la crisis, han dado su fruto con la creación, por parte de la Comisión Europea, de un "Fondo lácteo" de 280 millones de euros. Por lo tanto, la señora Fischer Boel ha sucumbido a la presión, después de haber hecho oídos sordos durante muchas semanas, de la angustia de los ganaderos a punto de caer en bancarrota. No obstante, esta medida financiera es irrisoria y su único objetivo es calmar a los ganaderos durante un tiempo. No hará nada por resolver el problema de un sector que se encuentra en vías de desaparición con la final programado de las cuotas lácteas. Los productores de lácteos no quieren caridad ni limosnas, quieren que el mercado esté regulado, de modo que ellos puedan vender su leche a precios que les permitan llevar una vida digna basada en sus esfuerzos y que les permitan garantizar el futuro de sus hijos. Gracias a su pertinaz deseo de imponer el dogma de la competencia libre y justa, la Unión Europea va a dejar a miles de ganaderos a merced únicamente de la ley del mercado. Se trata del mismo ultraliberalismo que cada mes deja a miles de trabajadores de la industria en el paro. Ahora hay que detener urgentemente esta carnicería.
Acojo con satisfacción el principio de acuerdo alcanzado por los ministros de agricultura en su reunión del Consejo en Luxemburgo para prestar al sector lácteo la ayuda específica de 280 millones de euros. A nivel de la UE, esto equivale a un céntimo adicional de ayuda por litro de leche, una cantidad absolutamente insignificante. Después de presentar una férrea resistencia durante varios meses, la Comisión Europea cedió ligeramente a la presión ejercida por los ganaderos, 21 Estados miembros, incluyendo Hungría, y el Parlamento Europeo, que ya había exigido recursos adicionales para el sector durante la reunión informal celebrada en Bruselas el pasado lunes. A pesar de las tardías medidas de la UE, el gobierno Húngaro ha actuado rápidamente para apoyar a los ganaderos y ha hecho todo lo posible para ayudarles, teniendo en cuenta los recursos presupuestarios disponibles. Hungría ha ayudado al sector lácteo utilizando todas las sumas que pueden reasignarse como parte de los recursos para el desarrollo rural y el Programa Europeo de Desarrollo Económico. Aparte de nosotros, únicamente Letonia y Malta poseen indicadores semejantes. Los ganaderos húngaros recibirán directamente 3,3 millones de euros de la dotación total de 280 millones de euros, aproximadamente el equivalente a 890 millones de forints húngaros. El gobierno húngaro puede decidir libremente cómo emplear este dinero. La Comisión únicamente sugirió que esta ayuda especial debería destinarse a los productores más necesitados, sugerencia que coincide con los objetivos húngaros. Después de la aprobación de los presupuestos para el ejercicio de 2010, esta suma se hará efectiva a comienzos del próximo año.
Todos hemos visto las escenas que ha ocasionado la reciente escasez de alimentos. Los precios agrícolas, especialmente de los productos alimenticios, se han disparado en muy poco tiempo, lo que ha asestado un golpe mortal a muchos países en desarrollo que dependen en gran medida de las importaciones de dichos productos y que se encontraban ya en una situación límite. Esperemos que el presente informe sobre el comercio internacional de materias primas y productos básicos contribuya a remediar algunos de esos problemas; después de todo, nos hemos comprometido a erradicar el hambre y la pobreza al suscribir los denominados Objetivos de Desarrollo del Milenio. Recientemente, el Secretario General de la Naciones Unidas, Ban Ki-moon, alertó de que el incremento en los precios de los alimentos estaba poniendo en peligro el objetivo más importante de los Objetivos de Desarrollo del Milenio; esto es, reducir a la mitad la pobreza en el mundo. Así pues, es el momento de adoptar medidas urgentes.
En particular, la reciente crisis alimentaria ha mostrado que los alimentos no constituyen una materia prima cualquiera. Si no puede satisfacerse un requisito tan elemental como asegurar que las personas puedan alimentarse, la retórica sobre el desarrollo no sirve de mucho; por tanto, deberíamos proceder con cautela al dar a los alimentos el mismo tratamiento que a cualquier otro producto básico del comercio internacional. Los países en desarrollo se han visto incluso forzados a liberalizar su política alimentaria y a pasar de una producción para cubrir las necesidades nacionales a una producción destinada a la exportación. Tal es la política del FMI, el Banco Mundial, los Estados Unidos y la UE, que han impuesto estas exigencias. Al suprimir la protección de los aranceles y las subvenciones, muchos países en desarrollo se han tornado sumamente vulnerables a las violentas fluctuaciones de los precios de los alimentos y de las materias primas. Por ejemplo, Haití era autosuficiente en la producción de arroz pero, en 1995, el Fondo Monetario Internacional obligó al país a reducir sus aranceles sobre dicho producto. Como resultado, el arroz subvencionado por el Estado procedente de los Estados Unidos inundó el país, y la producción local se vino abajo; en la actualidad, tres cuartas partes de todo el arroz consumido en Haití se importa de los Estados Unidos.
Espero que este informe nos proporcione las herramientas necesarias para abordar los problemas y los desafíos que plantea la incertidumbre del comercio de las materias primas. Las cuestiones sobre las que nos centramos en el informe incluyen el apoyo a los países en desarrollo para diversificar sus economías, de manera que puedan liberarse de una situación en la que exportan únicamente una o dos materias primas, y puedan avanzar hacia patrones de producción que impliquen un mayor procesamiento de los productos. Asimismo, hacemos hincapié en la importancia de la flexibilidad en la política de desarrollo; debe dejar margen de actuación suficiente para que estos países desarrollen sus posibilidades e instrumentos de política económica; por ejemplo, para apoyar el desarrollo de su agricultura interna. Exigimos también que la Comisión Europea revise el esquema financiero FLEX, cuyo propósito es estabilizar los precios de las materias primas. Asimismo, abordamos la dimensión de la igualdad en el comercio de materias primas, o más bien, su ausencia; es sumamente importante que tengamos siempre en cuenta la cuestión de género en la negociación de los acuerdos de comercio internacional.
Asimismo, se abordan muchas otras materias. Finalmente, tengo que decir que este trabajo ha puesto de manifiesto la verdadera cara de la UE. Mientras que, por nuestra parte, hemos procurado abordar las necesidades y las circunstancias de los países en desarrollo, la industria europea, con la ayuda de sus representantes en el Parlamento Europeo, se ha ocupado de trasladar el enfoque hacia los intereses comerciales a corto plazo de las organizaciones empresariales por contar con un acceso estable a materias primas más baratas.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quisiera agradecer al Parlamento el darnos la oportunidad de debatir el acceso a las materias primas, cuestión que ocupa un lugar prioritario en la agenda de la Unión Europea, especialmente a la luz de nuestro programa de competitividad. En primer lugar, permítame expresar mi agradecimiento al ponente y a los ponentes alternativos por el presente informe, que abarca numerosos ámbitos, como el cambio climático, la paliación de la pobreza, y el desarrollo.
La lucha por la erradicación de la pobreza y por el desarrollo, así como por la seguridad alimentaria, ocupa un lugar prioritario en el programa de la Comisión. Ustedes son plenamente conscientes de que la Unión Europea es el principal donante mundial de fondos destinados al desarrollo; asimismo, en el ámbito concreto de las materias primas, la Comisión ha llevado a cabo diversos programas orientados al desarrollo: por ejemplo, mediante el sistema FLEX, apoya los presupuestos nacionales de los países en desarrollo, donde se ha producido un descenso de los ingresos fiscales relacionados con las exportaciones.
La Comisión promueve también la gestión transparente de los ingresos fiscales generados por la explotación de materias primas y de recursos naturales, mediante diversas iniciativas como ITIE, el Proceso de Kimberley y el programa FLEGT. Permítanme también hace referencia a nuestro programa "Todo menos armas", que garantiza el acceso libre de impuestos a las importaciones de todos los productos procedentes de los países menos desarrollados (excepto de las armas), lo que les permite diversificar sus exportaciones.
Las medidas impuestas por estos países dan como resultado una competición distorsionada a escala global que perjudica a la industria europea. Desafortunadamente, la magnitud del problema está en aumento. Son ya al menos veinte los países que han establecido medidas que afectan a exportaciones de importancia para la Unión Europea, y hemos contabilizado más de cuatrocientas cincuenta restricciones en relación con diversas materias primas. La mayoría, si no todos, de los sectores industriales europeos se encuentran afectados, ya sea directa o indirectamente.
Deberá hacerse pleno uso de todos los medios disponibles. Por lo tanto, una política sostenible y coherente sobre el acceso a las materias primas combinaría: en primer lugar, negociaciones que establezcan compromisos internacionales en la OMC y en un contexto bilateral; en segundo lugar, la aplicación de las normas y los acuerdos existentes de la OMC; y, en tercer lugar, otras medidas menos estrictas, como el diálogo y el desarrollo de alianzas. Si bien ninguno de estos elementos es nuevo, es su combinación y su uso coherente lo que determinará su fortaleza, y ello se debatirá en una conferencia con las partes interesadas que se celebrará más adelante durante este año.
Teniendo en cuenta la importancia del acceso a las materias primas, la Comisión recibe con satisfacción los debates celebrados al respecto en el Parlamento, y especialmente las enmiendas al primer proyecto de informe, pues ahora destaca más claramente la importancia de esta cuestión. Propone modos de abordarla de manera constructiva, como la aplicación de los acuerdos y las negociaciones con los países socios. Estamos dispuestos a cooperar plenamente con el Parlamento en el desarrollo y la puesta en práctica de la totalidad de nuestra estrategia.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, Comisario, me complace que haya dispuesto su presencia hoy aquí, señor Potočnik. Observamos que el Comisario Mandelson, una vez más, ha optado por viajar a alguna importante conferencia en otra parte del mundo, en lugar de debatir con nosotros en el Parlamento cuestiones clave para la política industrial europea. Así pues, imagínese mi alegría al escucharle presentar la cuestión mucho mejor y con mucha mayor claridad y visión que lo hubiera hecho nuestro Comisario de Comercio.
Me satisface profundamente el resultado de nuestras deliberaciones en comisión, ya que me temo que el ponente, en su proyecto original, y aun con todas las buenas observaciones que ha realizado sobre los países en desarrollo, ha perdido de vista por completo los intereses de la industria europea. En la Comisión de Comercio Internacional hemos insertado una nueva primera parte del informe que aborda los intereses de nuestra política industrial; de hecho, la naturaleza de dichos intereses ha quedado ahora totalmente clara. Debemos centrarnos específicamente en garantizar el suministro de materias primas a la industria europea pues, como el Comisario ha manifestado acertadamente, estamos experimentando grandes dificultades al respecto.
Debemos hacer todo lo posible, no únicamente en las negociaciones multilaterales, sino también en nuestras negociaciones bilaterales, para salvaguardar el verdadero acceso abierto a los mercados de las materias primas. El hecho de que la Comisión haya dejado el paso libre en las negociaciones sobre la adhesión de Ucrania a la OMC y haya aceptado cierta libertad de acción para la imposición de derechos de exportación, es intolerable y sienta un mal precedente. Igualmente intolerable ha sido nuestra aceptación del régimen de precios dobles con respecto a la adhesión de Arabia Saudí a la OMC, un acuerdo que ha ocasionado grandes dificultades para nuestra industria petroquímica europea. Tampoco me siento demasiado optimista cuando veo lo que está ocurriendo actualmente con la adhesión de Rusia a la OMC, y me gustaría que la Comisión procediera muy cuidadosamente para asegurar que no se introduzcan nuevas medidas que distorsionen el mercado.
Obviamente, deben realizarse esfuerzos en los foros oportunos, concretamente en la Organización Mundial del Comercio, por alcanzar un consenso con vistas a facilitar el acceso a las materias primas. Sin embargo, ello no debe dejar que perdamos de vista otra cuestión fundamental: tenemos ahora una nueva situación en estos mercados, que se presenta tanto en los alimentos como en la energía. Por lo tanto, en la Unión Europea, como principales importadores de materias primas, debemos considerar esta cuestión con especial preocupación. Por una parte, debemos considerar el impacto que ello puede tener en todo el mundo, ya que podría conducir a una presión excesiva sobre el consumo de materias primas, con consecuencias muy negativas para el medio ambiente, la economía y la organización social de los países en desarrollo, mientras que, por otra parte, debemos considerar igualmente nuestra propia situación y comprender nuestras propias dificultades.
Esto plantea dos cuestiones, al parecer fundamentales: una, guarda relación con la necesidad de que revisemos nuestro propio modelo de desarrollo económico, puesto que es incompatible con una situación en la que las materias primas se encuentran sobreexplotadas; la otra, sugiere que deberíamos hacer mayor hincapié en la investigación científica aplicada para garantizar una mayor innovación, promover el reciclado de las materias primas y hallar nuevas respuestas a los nuevos problemas que nos plantea esta carencia estructural.
(PL) La naturaleza ha distribuido sus riquezas -las materias primas bajo el suelo, los alimentos y los árboles sobre su superficie, y la pesca en las aguas- de manera desigual a lo largo del globo. Las necesidades humanas son las mismas, pero satisfacerlas requiere solidaridad en la explotación de los recursos y en su distribución mediante el comercio internacional. El informe Holm tiene mucho que decir sobre esta materia. Tras lo manifestado por el señor Caspary, deseo hacer hincapié en algunos puntos.
La escalada en los precios de los alimentos está conduciendo con mayor frecuencia a disturbios callejeros, y tenemos que aplicar un nuevo enfoque si queremos abordar esta situación. La nueva crisis amenaza con matar a más personas en un día que las que han muerto debido al terrorismo en los seis años transcurridos desde el 11 de septiembre. Los políticos y los Gobiernos quizá no lo hayan observado todavía, pero los pobres del mundo están viendo cómo sus hijos pasan cada vez más hambre. El impacto será especialmente acusado en África, donde los precios de los productos básicos han aumentado en más del doble en los últimos doce meses y continúan al alza debido a la especulación, las carencias y los patrones cambiantes de la producción. El origen de esta situación es la creciente demanda por parte de Asia Oriental y las consecuencias que tiene sobre el suministro la falta de inversiones en agricultura. El cambio climático, expresado en el lenguaje de las inundaciones, las sequías y las temperaturas que baten récords, tan sólo sirve para empeorar la situación, concretamente para los más pobres del mundo. Por lo tanto, espero que adoptemos la presente Resolución.
(EL) Señora Presidenta, Comisario, no hace falta decir que la competitividad de nuestras empresas europeas depende, en gran medida, del suministro de materias primas; por lo tanto, necesitamos una estrategia integrada para asegurar el acceso a los mercados mundiales, lo que contribuirá a garantizar la cooperación internacional, legitimar la competitividad, el comercio justo y el respeto por las restricciones basadas en verdaderos incentivos al desarrollo de los países menos desarrollados, así como a favorecer la inversión en la investigación y el desarrollo de tecnología respetuosa con el medio ambiente y en el reciclado de materiales.
Obviamente, la cuestión de las negociaciones sobre el comercio mundial es muy importante respecto a los avances a largo plazo, pero puede adquirirse mayor ventaja mediante nuestras asociaciones económicas con los países en desarrollo. Asimismo, quisiera también advertir que la renuncia a ciertos derechos en virtud de las negociaciones del comercio mundial para el acceso a corto plazo a las materias primas y a los productos básicos puede actuar en detrimento de gran parte de nuestra industria en la Unión Europea y, en particular, de nuestra agricultura.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, quisiera agradecer a sus Señorías todas sus intervenciones, que han expresado muy claramente los retos a los que nos enfrentamos. Por una parte, es bastante evidente que tenemos que asegurar un desarrollo equilibrado de nuestro trabajo y centrarnos, especialmente, en los países más pobres, estableciendo la equidad a la que ha hecho referencia el señor Crowley; por otra parte, deseamos asegurar las normas del comercio justo para el acceso de nuestra industria a las materias primas. Es un hecho que la Unión Europea es un importador nato de materias primas, y que continuará siéndolo.
En el informe solicitamos medidas urgentes para abordar el cambio climático. El comercio debe también cargar con su responsabilidad. Deseamos reducir todas las emisiones innecesarias, así como el transporte. Una parte considerable del comercio concierne a productos que podrían ser producidos localmente con facilidad. Tenemos que facilitar el comercio de "productos verdes" y la tecnología medioambiental inteligente. Si no lo hacemos así y el comercio no asume su responsabilidad, pronto no tendremos materias primas con las que comerciar ni tendremos tampoco alimentos que comer. ¡Es sumamente importante que asumamos nuestra responsabilidad sobre el clima con seriedad!
autor. - (EN) Señor Presidente, como ya se ha mencionado, la Unión Europea es la institución donante más importante de Camboya y es más que legítimo que pidamos a las autoridades camboyanas no solo que participen en las reformas políticas e institucionales para construir un Estado democrático, regido por el Estado de Derecho y basado en el respeto por los derechos y libertades fundamentales; sino también que demuestren voluntad para combatir de forma eficaz el azote endémico de la corrupción, la deforestación masiva producida por el desplazamiento de la población, la apropiación de tierras y la industria del turismo sexual; que rechacen la actual cultura de impunidad y juzguen a todos aquellos que estén implicados en dichas actividades.
También es necesario que se garantice la libertad de expresión política sin intimidación ni acoso. Más concretamente, deberíamos poner de manifiesto que estamos alarmados ante el enjuiciamiento y la condena a un total de doce años de prisión del líder de la oposición, Sam Rainsy, a causa de un gesto que se considera que es de naturaleza simbólica y claramente política. Es particularmente alarmante que, si se cumple, este veredicto impida a Sam Rainsy presentarse a las elecciones parlamentarias de 2013 y tenga consecuencias más allá del caso Rainsy, puesto que es muy probable que afecte a la oposición.
autora. - (EN) Señor Presidente, el señor Rainsy, un líder de la oposición, ha sido sentenciado en rebeldía a doce años de prisión. Su juicio no cumplió las normas internacionales para un poder judicial justo e imparcial y se le condenó por razones políticas. Las sentencias similares de miembros del partido de la oposición son bastante comunes y demuestran que no existe una judicatura imparcial en Camboya. Estas decisiones judiciales dificultan los derechos humanos básicos, entre ellos, la libertad de expresión y el derecho a un juicio justo.
Me opongo firmemente a la condena de Sam Rainsy y de todos aquellos que ejercen su libertad de expresión y exijo al Gobierno de Camboya que cese su actual rumbo a la tiranía. En el plano internacional, debemos recordarle a Camboya que se esfuerce por lograr la democracia y que no use la aplicación selectiva de las leyes en contra de los derechos individuales. En particular, solicito a la Comisión que le recuerde a Camboya que no utilice nuevos reglamentos relativos a las ONG para restringir a la oposición y la sociedad civil.
en nombre del Grupo PPE. - (FI) Señor Presidente, el trato dado a Sam Rainsy es tan solo la punta del iceberg con respecto al control autoritario que practica el partido que gobierna en Camboya para ejercer poder político sobre un tribunal con objeto de silenciar las críticas al Gobierno. Este Gobierno, desde luego, tiene como principal objetivo la supresión de la sociedad civil y la promoción de un sistema de partido único. Esto también se refleja en la sentencia de Rainsy, un intento de disuadirle de que se presente a las elecciones de 2013.
Como ya se ha mencionado aquí, la UE es la institución donante más importante de Camboya y, por esta razón, es vital que en esta resolución no nos conformemos únicamente con condenar las numerosas vulneraciones de los derechos humanos en este país, la ausencia de un sistema judicial viable y adecuado y la politización de las fuerzas armadas. También les debemos recordar muy claramente el acuerdo de cooperación que existe entre la UE y Camboya y su artículo 1, que exige el respeto por los derechos humanos. Debe haber consecuencias si se siguen ignorando las libertades civiles y la UE debe hacer que una clara mejora de la situación de los derechos humanos sea una condición para que la ayuda continúe.
La sentencia de doce años de prisión impuesta al líder de la oposición camboyana Sam Rainsy es, en realidad, una grave violación de los derechos humanos y una indicación flagrante del autoritarismo que domina la vida política en Camboya. A consecuencia de su expulsión de la Asamblea Nacional y la retirada de su inmunidad parlamentaria tres veces hasta la fecha, junto con numerosos intentos de asesinato y el asesinato de muchos de sus partidarios, a Sam Rainsy se le ha condenado ahora en rebeldía por sus protestas con fuerte connotación política.
En esencia, el objetivo final de la sentencia dictada en septiembre es el de evitar que el líder de la oposición sea candidato en las elecciones que se celebrarán dentro de algo más de dos años, lo que compromete las oportunidades de que Camboya alcance la democracia de una vez por todas. Además de las peticiones presentadas mediante esta resolución al Gobierno de Camboya, que pide el fin de las persecuciones políticas, me gustaría añadir una petición a la Alta Representante de la Unión para la Política Exterior para que utilice la influencia necesaria a fin de conseguir que las autoridades continúen con las reformas políticas e institucionales requeridas para establecer una auténtica democracia.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, Camboya es un país muy bello con una gran historia, pero tanto el país como su historia tienen un lado oscuro. Entre los últimos problemas figuran la desaparición de personas, el encarcelamiento de personas sin un juicio previo, los altos niveles de corrupción, la apropiación ilegal de tierras y la tala ilegal. El asunto que nos debería preocupar como diputados al Parlamento Europeo es que las personas que critican y denuncian esas prácticas son llevadas a rastras por la calle, afrontan juicios falsos y luego son encarceladas.
Sam Rainsy, el líder de la oposición de Camboya, ha sido sometido a graves persecuciones. Ya resultó elegido, pero fue expulsado del Parlamento en 1995. No obstante, consiguió volver. Se produjeron varios ataques contra él durante los mítines electorales y en uno de ellos murieron 80 personas. He tenido el privilegio de visitarle en Camboya. Me pareció una persona muy pacífica y un defensor comprometido de la democracia y los derechos humanos. Ahora ha sido sentenciado a doce años de prisión por un acto simbólico a partir de endebles argumentos.
Cualquiera que encierre al líder del partido de la oposición también encierra a una gran mayoría de personas del país que son representadas por esta persona. Cualquiera que encierre al líder del partido de la oposición y evite que tome parte en las próximas elecciones está bloqueando el proceso democrático y violando los derechos civiles y humanos. Opino que no deberíamos aceptar esto e insto a la Comisión a que exija que, en especial, se cumplan los términos del artículo 1 del acuerdo de cooperación con Camboya. Este hace referencia al respeto por los derechos humanos en Camboya como condición previa para la prestación de ayuda por parte de la Unión Europea.
He tenido la oportunidad de visitar Camboya dos veces. La primera vez fue hace dos años, con la delegación de observadores del Parlamento Europeo durante las elecciones parlamentarias, y la segunda vez fue hace seis meses. Debo decir que Camboya es un país que se ha desarrollado muy rápido en los últimos años -me refiero a desarrollo económico- como, en efecto, lo han hecho otros países en esa parte del mundo. Lamentablemente, el rápido desarrollo económico de Camboya no ha ido acompañado de un proceso de democratización. Ya que no existe una verdadera democracia sin medios de comunicación poderosos que supervisen al partido en el poder, sin una oposición sólida o sin un sector fuerte de organizaciones no gubernamentales.
La sentencia impuesta a Sam Rainsy, que no es la primera, representa otro revés a la oposición. Si se cumple esta sentencia, Sam Rainsy no podrá presentarse en las próximas elecciones parlamentarias, a pesar de que tiene mucha popularidad en su país. La sentencia es desconcertante ya que treinta años después de la caída del régimen de los jemeres rojos, muchos de los líderes del régimen de Camboya todavía no han sido juzgados. Por supuesto, cuestionar la frontera entre Camboya y Vietnam no ayuda a estabilizar la región, no obstante se debería resolver esta cuestión por medios políticos y no mediante una sentencia judicial.
A pesar de que admito el importante desarrollo que Camboya ha realizado desde el régimen de Pol Pot, consideraría indignante que el Gobierno de Camboya decidiera dejar a medias el proceso de construcción de un sistema democrático, al igual que, por desgracia, ha sucedido en numerosos países. Camboya ha firmado varios acuerdos internacionales, entre ellos, el acuerdo de cooperación con la Unión Europea, para salvaguardar los derechos fundamentales de su población y la aplicación de principios democráticos en su territorio. La Unión Europea debe instar sin rodeos al Gobierno de Camboya a que respete sus compromisos.
(RO) Como ya se ha mencionado, Sam Rainsy ha sido condenado a dos penas de prisión. La condena de diez años que se le ha impuesto ahora por presuntamente difundir información engañosa y falsificar documentos públicos se ha sumado a la anterior condena de dos años. Como ya han dicho mis colegas diputados, es evidente que con ello se intenta bloquear su participación en las próximas elecciones. Hay un problema con el procedimiento que se ha seguido en toda esta historia, que es que Sam Rainsy fue condenado en rebeldía como parte del proceso judicial que se celebró a puerta cerrada y, según los informes, con numerosas irregularidades.
Hay algunos indicios positivos. Camboya ha aceptado todas las recomendaciones del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en el Examen Periódico Universal. También observamos que se ha promulgado un nuevo código penal y una ley anticorrupción. Evidentemente, necesitaremos estar al corriente de cómo se ponen en práctica. Continuaremos recordándole a Camboya las recomendaciones presentadas por nuestras misiones de observación electoral en el pasado. La creación de un Comité de Derechos Humanos eficaz es un objetivo importante. Acogemos con satisfacción la intención del Gobierno de proceder con esto y su iniciativa de crear un foro conjunto con organizaciones de la sociedad civil.
No hay nada que sustituya al diálogo paciente. Si no nos ven como el principal protagonista en el desarrollo del país, perderemos la oportunidad de influir en los acontecimientos. Todavía es mucho lo que podemos hacer en Camboya a todos los niveles, desde la oficina del Primer Ministro hasta la sociedad civil. Seguiremos fomentando las iniciativas positivas que Camboya está tomando en defensa de los derechos humanos, el desarrollo y la igualdad entre los sexos, al tiempo que seguiremos defendiendo una democracia parlamentaria verdaderamente plural, mayor libertad de prensa y una judicatura más independiente.
por escrito. - (EN) La situación de los derechos humanos en Camboya es una preocupación cada vez mayor. Nos enfrentamos al problema de flagrantes violaciones de los derechos humanos por parte del Gobierno autoritario que está socavando la estructura de la democracia. La UE, como principal donante de Camboya, debe actuar con rapidez para proteger a los ciudadanos de Camboya y garantizarles que el proceso democrático no flaqueará. Quisiera aprovechar esta oportunidad para dirigirme al Gobierno de Camboya y pedirle que cumpla con el informe del Relator Especial de las Naciones Unidas de forma urgente y oportuna. El caso de Sam Rainsy pone de manifiesto las injusticias que ocurren en Camboya, donde el señor Rainsy, como líder del partido de la oposición y diputado del Parlamento, se ha enfrentado a lo que solo puede considerarse un esfuerzo deliberado por restringir toda oposición al consolidado Gobierno autoritario. Deben cesar las prácticas de acusar y arrestar a cualquier persona que se considere una amenaza para el Gobierno. Además, los ciudadanos todavía no tienen ninguna garantía de la independencia e imparcialidad del poder judicial. Se debe hacer frente a estas cuestiones y este Parlamento debe abordarlas inmediatamente para asegurar a los ciudadanos de Camboya que este Parlamento continúa apoyando y defendiendo su derecho a la democracia.
Después de esta primera iniciativa, la Comisión no ha vuelto a examinar la cuestión ni ha adoptado nuevas iniciativas, a pesar de las continuas presiones del Parlamento Europeo. Se ha perdido realmente un tiempo precioso y el tercer pilar ha quedado atrás. Si el Parlamento Europeo insiste en la aplicación inmediata del artículo K.9, es muy probable -como señala también la Comisión- que se planteen complicaciones en la comunitarización de determinadas cuestiones y que dé la impresión de que el procedimiento actual nos satisface, cuando en realidad todos sabemos las desventajas que conlleva la aplicación del artículo K.9.
Señor Presidente, señoras y señores, la redacción del informe de la Sra. Lambraki sobre la aplicación del artículo K9 entra en una interesante fase. El debate en nuestra comisión transcurrió paralelamente al debate de la Conferencia Intergubernamental sobre las cuestiones siguientes: ¿qué pasa con el tercer pilar y con los temas propios de él?, ¿cómo deben ser tratados en el futuro en la revisión del Tratado?, ¿qué hay que trasferir al primer pilar y que es lo que no se debe hacer en ningún caso? Si se transfiere al primer pilar ¿qué es lo que debe estructurarse democráticamente y cómo?
Por ello, no quiero comenzar directamente con un tema del informe sino con una pregunta. Durante las últimas semanas se nos ha informado en diversas ocasiones -sería muy interesante que los observadores del Parlamento en la Conferencia Intergubernamental pudiesen exponer ocasionalmente su opinión- que se proyecta incluir en un nuevo pilar -por así decirlo, el 1 a- algunos campos básicos de la política comunitaria que la Sra. Lambraki ha mencionado, como la lucha contra la droga o cuestiones de inmigración o del derecho de asilo, es decir, realizar una transferencia del tercer pilar al primero pero en una especie de estructura especial con el objetivo de que surja derecho comunitario pero fuera de la competencia del Parlamento Europeo.
Repito: el pilar 1 a) así estructurado, transfiere campos políticos elementales y absolutamente necesarios al nivel jurídico comunitario, a la política comunitaria, pero con exclusión de la opinión pública democrática. Este me parece que es el entorno ideológico de todo este debate sobre el artículo K9. Se ha pronunciado aquí la expresión «carrera de la mezquindad»; no quiero recogerla pues me parece demasiado fuerte. La continua reducción de los estándares en el asilo hacia un mínimo denominador común que al final significa ¡cerremos las compuertas!, es una estrategia más marcada en unos gobiernos que en otros, pero siempre existe.
En la cuestión de la inmigración y de la política de la lucha contra la droga tenemos casi la misma situación: somos testigos de un debate que está cortado siempre por los mismos patrones. Queda fuera de toda duda que necesitamos acciones conjuntas. Hay fenómenos que los Estados nacionales de la Unión Europea no pueden solucionar. La Unión Europea es el nivel, la forma de organización con que se puede trabajar más eficazmente y solucionar los problemas. Nadie discute esto. En la comunitarización de estos campos políticos el fenómeno que se produce es que los Parlamentos nacionales son excluidos cada vez más de los procedimientos legislativos o de los procedimientos de control en favor de los nuevos organismos que surgen en estos ámbitos. Esta es una parte. La otra es que no se transfiere el control democrático y las competencias legislativas al Parlamento Europeo. De este modo surge un vacío democrático en la Unión Europea que adopta unas dimensiones peligrosas si no se impide pronto con energía. Lamentablemente hay que decir que nosotros somos aquellos que lo haríamos gustosamente pero que no tenemos el poder para ello.
El informe de la Sra. Lambraki coincide con un tiempo muy interesante. Este informe describe un instrumento, el artículo K9 que, junto con el artículo 110 del Tratado de la Unión, podría hacer que los campos políticos mencionados -asilo, ciudadanos de terceros Estados, lucha contra las drogas, lucha internacional contra el fraude- puedan ser transferidos al primer pilar. Pero lo que hoy aprobamos aquí, en el momento en que lo hacemos, posiblemente quede anticuado debido a otras consideraciones en la Conferencia Intergubernamental y en el Consejo de Ministros. Tenemos vagas informaciones pero oficialmente no sabemos nada en absoluto. Esta circunstancia es la mejor prueba de que en estos temas se está produciendo de un modo creciente y cada vez más peligroso una pérdida de democracia política en la Unión Europea. El informe de la Sra. Lambraki señala estos fenómenos y muestra posibilidades para cambiarlo pero tiene lugar en unos momentos en que las cosas posiblemente estén algo más avanzadas y pasen de largo del Parlamento Europeo. Esto es lo realmente lamentable que hay que constatar en el debate de hoy.
Señor Presidente, el artículo K 9, la llamada «dádiva» del artículo 100c, solamente confiere al Parlamento una posición de consulta en cuestiones legislativas. Esta es una situación injusta desde el punto de vista democrático, ya que ni el Parlamento Europeo ni los nacionales tienen la posibilidad de controlar nada. La configuración del artículo K 9 es un ejemplo más del llamado «déficit democrático». A todo ello se añaden los problemas daneses que se manifestaron en Edinburgo, lo cual ya ha demostrado anteriormente la Sra. Lambraki.
El artículo K 9 sólo se ha aplicado una vez en conexión con los viajes de los estudiantes; no es esta una cuestión de gran importancia comparada con las grandes preocupaciones que tiene Europa. Para que se pueda aplicar, se necesita la unanimidad del Consejo, lo cual es casi imposible de conseguir. Toda esta construcción se desmorona en base a su propia injusticia. La Comisión comparte esta opinión. Las condiciones jurídicas, o mejor dicho los vacíos jurídicos, son graves, puesto que todo ello gira en torno a la seguridad del ciudadano, cuestión que crece en importancia día a día, y cabe recordar que tiene unas grandes repercusiones sobre la actitud fundamental que adoptan los ciudadanos respecto a su «concepción de Europa».
Lamentablemente, se ha presentado tan tarde el informe sobre el artículo que ya no hay nada nuevo ni posibilidad de maniobra con anterioridad a la revisión del Tratado por parte de la Conferencia Intergubernamental. No obstante, es positivo que la Comisaria Gradin -a pesar de los actuales problemas con dicho Tratado- haya tomado la iniciativa de presentar unas excelentes propuestas en lo relativo al derecho de asilo, el llamado reparto de la carga , la inmigración, la corrupción y las drogas sintéticas. Nosotros también esperamos que se emita un comunicado sobre el crimen organizado. La evolución de los acontecimientos probará con toda seguridad que el artículo K 9 resulta insuficiente.
Las diversas posiciones con respecto a un problema que existan a la hora de elaborar un informe deben trabajarse en el transcurso de los debates de la comisión pertinente. Las enmiendas deben someterse a compromisos, y a votación, en dicha comisión. Sólo más tarde, si no se llega a un acuerdo, puede haber motivos para presentar enmiendas al Pleno. Considero, no obstante, que es reprobable que esto se haga añadiendo apartados que no encierran nada nuevo. Los procedimientos de trabajo del Parlamento serían más serios si no se diera pie a estas acciones. Por este motivo, entre otros, rechazamos todas las enmiendas a excepción de la nº 5, la cual apoyamos encarecidamente, puesto que destaca un aspecto que no aborda el informe, y que hay motivos para que realcemos y apoyemos.
La Conferencia Intergubernamental debería considerar como uno de sus objetivos más importantes la solución del problema de la seguridad interna en Europa, y adoptar las modificaciones necesarias del artículo K 9. La responsabilidad la tienen ahora los gobiernos de los Estados miembros y los diputados del Parlamento Europeo, quienes dicho sea de paso, tendríamos que reflexionar profundamente sobre la necesidad de llevar a cabo una revisión pormenorizada del artículo después de la Conferencia Intergubernamental, y no respaldar una propuesta que es deficiente en cuanto a la confianza, libertad y seguridad de los ciudadanos de Europa.
En efecto, las conclusiones del presente informe no ocultan, en absoluto, que se quiere llegar lo más rápidamente posible a una comunitarización total del tercer pilar. Mi Grupo rechaza esta opción «maximalista». En lo que a nosotros se refiere, preferimos adoptar una estrategia pragmática que responsabilice a todos los Estados miembros en función del principio de subsidiariedad. Cuando resulte útil la comunitarización para reforzar la seguridad de los ciudadanos europeos, apliquémosla. Allí donde baste una base común entre los Estados, no es preciso complicar el procedimiento.
Con esta filosofía, el Consejo de Dublín ha instaurado, concretamente, un grupo de trabajo sobre la cooperación judicial, con el fin de fijar, desde un punto de vista práctico, una lista de disposiciones ad hoc para luchar contra la criminalidad transnacional, el tráfico de estupefacientes, etc. Este grupo de trabajo presentará conclusiones el próximo mes de marzo, lo cual facilitará de algún modo un banco de pruebas a la CIG para reconstruir un tercer pilar más eficaz. Se trata de la condición sine qua non para que exista una Unión más cercana a los ciudadanos, y por lo tanto, más popular.
Señor Presidente, empezaré dando nuestro acuerdo al informe Lambraki. El procedimiento previsto por el Tratado de Maastricht, y en particular por su artículo K 9, plantea problemas que deberían llamar nuestra atención de los parlamentarios que somos. Efectivamente, se ha querido sustituir el déficit de seguridad para el ciudadano europeo, que Europa quiere reducir, por un déficit democrático resultado de la aplicación de los textos actualmente en vigor. Ya se ha hablado de la pesadez del procedimiento previsto en el Tratado para llegar a comunitarizar, dentro de lo posible, las disposiciones previstas en el marco del tercer pilar.
Compartimos la actitud de todos los que se pronuncian en favor de la comunitarización del tercer pilar y de un control parlamentario más eficaz y, cuanto menos, digno de tal nombre. Yo mismo tuve el privilegio de redactar un informe sobre la Conferencia Intergubernamenal, que entregué al Primer Ministro de mi país, el cual, por cierto, se comprometió a transmitirlo a la Conferencia Intergubernamental. Dicho informe hacía especial hincapié en el modo en que los parlamentos nacionales deberían poder hacer el seguimiento de las disposiciones europeas, sobre todo en el debate de los convenios celebrados en el marco del tercer pilar.
La dificultad radica en el hecho de que una vez ratificadas las disposiciones, los parlamentos europeos llevan a cabo un acto de fe en la creación del nuevo derecho europeo al tiempo que se privan del control parlamentario. Y si a este control parlamentario que antes ejercían los parlamentos nacionales no lo sustituye ninguna disposición que faculte al Parlamento Europeo para poder seguir este procedimiento y llevar a cabo su doble función de control y de impulso político, entonces el déficit de seguridad que todos nosotros deseamos combatir será sustituido, en efecto, por un déficit democrático. Y considero que éste es uno de los puntos que merecen ser debatidos en el seno de este Parlamento.
Huelga decirle, señor Presidente, que estamos en contra de la creación de un primer pilar bis que tuviera por efecto privar al Parlamento Europeo de sus derechos y prerrogativas en materia de control. Debe darse la prioridad a la comunitarización de las disposiciones previstas en el marco del tercer pilar. El único modo de responder al deseo tan ampliamente compartido por nuestra Asamblea consiste en invitar una vez más a la Conferencia Intergubernamental a que realice serios progresos en tal sentido. Si la Conferencia Intergubernamental respondiera a nuestros deseos, expresados por amplia mayoría en nuestro Parlamento, podríamos decirles a los ciudadanos europeos que hemos logrado absorber ese doble déficit democrático y de control parlamentario, ya que este control debería ser la norma en nuestro sistema parlamentario.
Señoras y señores, estimados colegas, señor Schulz, he escuchado con satisfacción las diversas intervenciones. Me parece que mantenemos un debate de opereta sobre algo que no se encuentra en absoluto en el orden del día. Todo el mundo sabe -el Sr. Schulz también lo ha dicho- que no se plantea la cuestión de la transferencia del K9 al K1 sino la cuestión de hasta qué punto va a ser recogido o no el tercer pilar en el primero. Todos los colegas han dicho que, tal como está siendo tratado y negociado en estos momentos, vamos a tener más acuerdos gubernamentales, tratados internacionales y menos comunitarización, es decir, menos debates europeos que puedan ser controlados por el Parlamento Europeo y por el Tribunal Europeo de Justicia. Y esto es nefasto. Supone una despedida de la idea de una institución europea que tiene como tarea la de controlar a instituciones también soberanas. Creo por ello que debemos hacer más y atacar más intensamente a los Gobiernos cuando se trata de desarrollar el papel del Parlamento. Pero también debemos atacar decididamente la filosofía de este debate.
Siempre decimos que Europa significa más libertad para las ciudadanas y ciudadanos. Sin embargo, lo que hacemos es ensalzar la seguridad y recortar al mismo tiempo la libertad, más seguridad y menos libertad. El mejor ejemplo es Schengen, la controversia entre la libertad de circulación de las personas y la realización del artículo 7a. Hemos acordado la libertad de circulación de las personas pero no podemos hacerla realidad sino que solamente hacemos acuerdos gubernamentales para garantizar la seguridad. Creo por ello que este informe llega demasiado tarde y califico este debate como de opereta. Ya no se encuentra en el orden del día. En el orden del día se encuentra el debate por la libertad de las ciudadanas y ciudadanos y ruego a todos que ven con razón problemas de seguridad en Europa que no confundan la seguridad de los ciudadanos con la supresión de las libertades necesarias. Las ciudadanas y los ciudadanos quieren vivir en seguridad. Pero también quieren más libertad, lo que por el momento estamos haciendo solamente de un modo muy limitado. Por estos motivos, mi grupo político se va a abstener en la votación de este informe pues ya no tiene sentido. En lugar de ello, debemos debatir sobre el tercer pilar, sobre si se convierte en un pilar 1a, sobre si se comunitariza, para que existan controles europeos por parte del Parlamento y del Tribunal Europeo de Justicia. En este sentido estoy de acuerdo con lo expuesto por el orador anterior, el Sr. Schulz.
No vamos a meternos ahora en un procedimiento pesado, aleatorio, y para ser totalmente franca, abocado prácticamente al fracaso, en un momento en que se está reflexionando en las negociaciones de la CIG acerca de las posibilidades de mejorar el funcionamiento de las políticas de la Unión en materia de justicia y de asuntos interiores. Por si fuera poco, la aplicación del artículo K 9 no hubiera resuelto ni mucho menos todos los problemas surgidos en este ámbito, especialmente en materia de poderes del Parlamento Europeo.
Una vez constatado esto, cabe preguntarse si es posible, tal como lo hace un informe reciente sometido a votación en el Parlamento francés, negar todo poder al Parlamento Europeo y al Tribunal de Justicia y contentarse con solicitar más poderes para los parlamentos nacionales. Hay que estudiar este último punto, qué duda cabe, y quiero destacar que la mayor parte de las resoluciones de nuestra Asamblea sobre el tercer pilar abogan por un papel cada vez mayor de los parlamentos nacionales. Pero esto no puede ser suficiente. ¿Cómo se puede reconocer la necesidad de una armonización europea y, al mismo tiempo, propugnar una renacionalización de los controles democráticos y jurisdiccionales?
Señor Presidente, señoras y señores, el colega Cohn-Bendit ha calificado este debate como de opereta. Por lo general, las operetas son triviales pero divertidas. Por el contrario, la intervención realizada por el Sr. Cohn-Bendit no ha sido en absoluto divertida. Creo que estamos manteniendo un debate fantasmal, no solamente por la escasísima presencia de diputados sino ante todo porque el artículo K9 ha quedado obsoleto ya hace mucho tiempo. En cierta manera es el apéndice del Tratado de Maastricht. Quizás tuvo sentido en tiempos anteriores pero entretanto ha quedado superado por la evolución de los acontecimientos. Por ello es un debate fantasmal.
El artículo K9 ha fracasado en sus propias insuficiencias. En algunas ocasiones se le ha calificado como puente hacia el primer pilar. Pero este puente estuvo minado desde el principio. Exigía una resolución unánime del Consejo y ustedes saben lo difícil que es lograr esto cuando se trata de asuntos controvertidos. En segundo lugar exigía la ratificación de los correspondientes acuerdos según las correspondientes normas nacionales, un procedimiento que puede durar hasta el día del Juicio Final. El artículo K9 ha demostrado su total inviabilidad y actualmente es objeto de negociaciones para la Conferencia Intergubernamental. Pero aunque en la Conferencia Intergubernamental no surgiese nada decisivamente nuevo para la transferencia de competencias del tercer pilar al primero, incluso entonces no podríamos recurrir al artículo K9 ya que ha demostrado su incapacidad.
Lo que se ha mostrado claramente es otra cosa, a saber, que aquí existe un conflicto aún no superado entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión. En el tercer pilar está el artículo K6 que concede al Parlamento el derecho a ser informado, además regularmente, así como a ser escuchado en los aspectos más importantes de la actividad, tal como dice la fórmula algo engorrosa del Tratado. El Consejo no ha aplicado y ha eludido sistemáticamente estas normas. Si tras la Conferencia Intergubernamental se mantiene en lo esencial esta configuración del Tratado, nada podrá impedir un grave conflicto con el Consejo o que se llegue a un Acuerdo Interinstitucional que regule claramente cuándo se debe informar al Parlamento en asuntos del tercer pilar y sobre todo cuándo se nos debe escuchar.
Este Parlamento no ha sido escuchado aún del modo adecuado. Audición significa que el Consejo nos presente una resolución que quiere adoptar antes de redactarla y que cuando tiene un borrador listo para ser aprobado ofrezca al Parlamento la posibilidad de exponer su opinión y que el Consejo se ocupe de lo que diga el Parlamento exponiendo sus motivos. Naturalmente, el Consejo no está vinculado a lo que quiera el Parlamento pero tiene que considerar de su opinión. Esto no ha ocurrido aún nunca y se ha ignorado sistemática e imperdonablemente en todos los acuerdos importantes de los últimos tiempos. Aquí radica el conflicto del que tenemos que ocuparnos como Parlamento tan pronto como haya concluido la Conferencia Intergubernamental.
El otro punto es la polémica relativa al procedimiento. En esta Asamblea existe una extraña coincidencia en que al menos partes del tercer pilar deben comunitarizarse y se mencionan al unísono el asilo, la inmigración, los visados y la seguridad de las fronteras exteriores. Lo escucho con extrañeza. Un derecho de asilo común significa que en Europa existiría un derecho de asilo unitario desde Finlandia, pasando por Alemania y Francia hasta Portugal y España. Me pregunto cómo debe ser un derecho de asilo de este tipo. Escucho con gran extrañeza que el Sr. Cohn-Bendit se pronuncia en favor de un derecho de asilo común. No he visto aún ninguna exigencia de los Verdes en lo tocante al derecho de asilo que tenga la más mínima posibilidad de convertirse en base de un derecho de asilo común que pueda ser válido tanto en Gran Bretaña como en Suecia y en Grecia. Estoy firmemente convencido de que los interlocutores europeos no tomarían como ejemplo el modelo alemán. Entre otras cosas, esto exigiría de nosotros los alemanes que revisemos nuestro derecho de asilo en lo tocante a los aspectos comunes con otras y no aplicar solamente nuestros propios baremos. Todo esto se incluye en la exigencia de un derecho de asilo común y en otros campos no es tampoco fácil lograr una conjunción.
Señor Presidente, la cuestión que debatimos gira en torno a unos ámbitos vitales, el de la inmigración y el asilo, los visados, la lucha contra el tráfico de drogas y de personas y el crimen organizado a nivel internacional. En mi opinión, estas son cuestiones que Europa debe resolver unida -esto es lo importante. A continuación, hay que decidir cómo se resuelven del mejor modo posible. Son elementos necesarios la cooperación reforzada a nivel europeo e internacional, y unas acciones más eficaces. No obstante, yo no creo que eso equivalga a que se transfiera todo del tercer al primer pilar, ni que haya que adoptar decisiones por mayoría cualificada. Tomemos por ejemplo la política en torno a los estupefacientes: Suecia y el Norte mantienen una política de signo restrictivo. No es en absoluto seguro, en mi opinión, que se consiga llevar una mejor ni más eficaz transfiriéndola a un nivel donde se adopten las decisiones por mayoría cualificada. Esto puede tener peores resultados, y llevarnos a una mayor liberalización y legalización, lo cual constituye todo lo contrario de lo que nosotros consideramos estrictamente imprescindible para resolver el problema del consumo de estupefacientes.
También sabemos que muchos ciudadanos de la UE y de Europa opinan que cabe dar una gran prioridad a la lucha contra el crimen y a la política en torno a la droga, lo cual es correcto. Pero tenemos que llegar a que se adopten unas acciones. Muchos tienen objeciones, sin embargo, a la posibilidad de que se transfieran más decisiones del nivel nacional al supranacional de la UE. Se trata, por tanto, de hallar un modelo que resuelva este conflicto. Una transferencia del tercer al primer pilar de todos los ámbitos mencionados en el informe conllevaría un fuerte traspaso de poder de los parlamentos nacionales al nivel de la UE en cuestiones que muchos ciudadanos consideran como de carácter típicamente interno, como son las relativas a las fuerzas del orden, aduanas, Derecho civil y penal. Todo ello supondría menos poder para los parlamentos nacionales, una vez estas decisiones se convirtieran en competencia de la UE.
Señor Presidente, me han producido pena y desilusión la lectura del informe y las distintas opiniones manifestadas. Todas ellas hacen hincapié en que la cooperación interestatal, es decir, el tercer pilar, no funciona, no es suficientemente eficaz, y que por ello debe suprimirse. Ni el ponente ni la comisión analizan qué es lo que no funciona, ni especifican lo que entienden por eficacia. Nadie se pregunta tampoco por qué no funciona, lo cual es central. La respuesta más fácil e insustancial es darle la culpa al derecho de veto y a la necesidad de que las decisiones sean unánimes. Nadie parece preguntarse por qué es tan difícil llegar a unas decisiones por unanimidad. La respuesta evidente es que ni los pueblos ni los ministros de los Estados miembros están dispuestos, o carecen del derecho, a permitir que las cuestiones jurídicas pasen a estar bajo la competencia de la UE y de «Bruselas».
Para la mayoría de ciudadanos el sistema jurídico parlamentario nacional es además una cuestión de identidad y democracia. Quizá esta cuestión sea incluso más central y relevante que la de la moneda propia. Lo que se reglamenta ahora es que, bajo el estandarte sagrado de la eficacia, hay que «comunitarizar» la totalidad, o partes, del tercer pilar. En otras palabras, se quiere dar a la UE el mandato, el derecho de llevar su política por encima de los países miembros y de los pueblos, con objeto de aumentar la eficacia. Incluso se afirma que se incrementará la democracia, y que Europa se acercará más a sus ciudadanos, lo cual es absurdo. Yo me reafirmo en que el resultado será diametralmente opuesto: aumentará la distancia entre los que adoptan las decisiones y los ciudadanos de la Unión, geográficamente y en un sentido más abstracto. Aumentarán las críticas al «régimen de Bruselas». Esto puede incluso abonarles el terreno a los partidos y organizaciones ultranacionalistas, y con ello contribuir a crear tensión y focos de agitación dentro de la Unión.
Estoy de acuerdo con algunos aspectos importantes señalados por los dos diputados suecos. Se trata de un tema, el tercer pilar, que desencadena reflejos totalmente imprevisibles, por dos motivos. El primero remite a la lucha incesante a nivel central por el poder entre el Parlamento y el Consejo; el segundo concierne a la integración; quizás sea el aspecto de la integración más importante de todos. La conclusión de este debate fantasma o de esta operación de apendicitis, o como se quiera llamar, es muy sencilla: el artículo K.9, que debería servir de pasarela para la comunitarización de algunos temas del tercer pilar, no se utiliza nunca. Es inservible. Lo es, entre otros motivos, por esos molestos daneses que se opusieron a la aprobación del artículo K.9. La conclusión es, por lo tanto, que debe desaparecer. Y se hace un llamamiento a la Conferencia Intergubernamental.
Creo que podemos aprobar la conclusión de que el planteamiento de determinadas acciones en el marco del tercer pilar ha llegado a un callejón sin salida. Quizás el ejemplo más característico de los últimos tiempos haya sido la completa negligencia que mostró la Unión Europea ante las graves revelaciones sobre el papel de máximos responsables de Turquía en el tráfico de drogas: la Unión Europea no se manifiesta, no existe. Hablan los juzgados alemanes, habla el organismo europeo para el control del tráfico de drogas, hablan responsables concretos, pero la Unión Europea no hace acto de presencia. En este sentido, sin duda deberíamos examinar las posibilidades que nos ofrecería la transferencia de competencias al ámbito de la acción comunitaria, siempre con gran cuidado y sensibilidad respecto a todo lo que han dicho mis predecesores en el uso de la palabra y, naturalmente, haciendo todo lo posible para no crear un nuevo déficit democrático con las posibilidades de intervención y control sustanciales que se transferirán al Parlamento Europeo y a otras instituciones.
En primer lugar, como se ha dicho, el Consejo debe actuar unánimemente para transferir las competencias enumeradas en el apartado 1 del artículo K1 al apartado 6 del artículo 1 y, tras haber acordado la transferencia, el Consejo debe después remitir ese asunto a los quince parlamentos nacionales para que ratifiquen la decisión. Teóricamente, podríamos tener otros sistemas de votación, pero en la práctica tenemos el de la unanimidad para cualquier asunto transferido del tercer pilar al pilar comunitario. De modo que no es probable que se utilice y hasta qué punto no lo es lo indica el hecho de que nunca se haya utilizado.
Además, aun cuando hagamos la transferencia, el fundamento jurídico sería el artículo 100 C, por lo que este Parlamento sólo sería consultado al respecto y no tendría otros derechos que la simple consulta. Además, no abarca, naturalmente, todos los asuntos del tercer pilar. Cuestiones tales como la cooperación aduanera, Europol, la cooperación judicial y los asuntos penales quedarían fuera de cualquier posible transferencia. Está claro que el artículo K9 no es una panacea para los problemas que plantea la aplicación del tercer pilar.
Si en este Parlamento se nos diera el ejemplo de un país del Tercer Mundo que permitiese que la política de asilo, los controles fronterizos, el derecho de los nacionales de terceros países, la lucha contra el terrorismo, la lucha contra el fraude y la lucha contra las toxicomanías quedaran fuera del control parlamentario o judicial, nos horrorizaría. Nos horrorizaría tanto, que un mes sí y otro no aprobaríamos urgencias en este Parlamento para condenar esa situación. Y, sin embargo, convivimos con eso diariamente en esta institución. ¿Por qué?
La Comisión y el Consejo de Ministros han realizado estudios en diversas ocasiones sobre la conveniencia de la aplicación del artículo K 9. La primera vez fue sólo dos meses más tarde de la entrada en vigor del Tratado de la UE. Tanto la Comisión como el Consejo de Ministros llegaron a la conclusión de que no era aquel el momento adecuado todavía para poderse hacer una idea bien razonada sobre esta cuestión. La segunda ocasión fue en noviembre de 1995, fecha en que la Comisión presentó un informe al Consejo de Ministros y al Parlamento Europeo donde recomendábamos que no se aplicase el artículo K 9. El motivo era que ya se habían iniciado los trabajos de preparación de la Conferencia Intergubernamental, y que cada vez eran más las personas que se daban cuenta de la necesidad de que se llevase a cabo una revisión radical de la cooperación en el ámbito de justicia e interior, es decir, de la cooperación que entra dentro del tercer pilar. Nuestra conclusión fue, por tanto, que en el mejor de los casos no estaba motivada, y que en el peor de ellos era contraproducente la propuesta de aplicar el artículo K 9 dada la situación en que nos hallábamos. No cabía duda alguna de que cualquier intento de transferir ámbitos al primer pilar a través de este artículo estaba condenado al fracaso. Como ya he apuntado con anterioridad, basta dejar claro que una propuesta en esta dirección requeriría una nueva votación en el seno del Parlamento danés, o un referéndum. El único modo de conseguir en la práctica una cooperación más eficaz es que se transfiera de una vez por todas una parte lo mayor posible de la cooperación que se produce dentro del tercer pilar al primero.
La Conferencia Intergubernamental entra ahora en una fase decisiva. Esto es cierto especialmente por lo que respecta al debate sobre el ámbito de justicia e interior. El proyecto de texto para el Tratado que presentó la Presidencia irlandesa en la Conferencia de Dublín de diciembre sigue de algún modo las directrices propuestas por la Comisión. En otros ámbitos está lejos de ser suficientemente ambiciosa. En estos últimos la Comisión seguirá promoviendo sus puntos de vista en los debates que se irán celebrando a través de la presencia del Comisario Oreja. Nuestra opinión es que el Parlamento Europeo tiene que dejar oir su voz en relación con todas las cuestiones que se debaten dentro del tercer pilar; esto se aplica a las cuestiones presupuestarias, donde es evidente que el propio Parlamento debe participar plenamente.
Los meses que quedan hasta que se concluya la Conferencia se verán naturalmente caracterizados por unas intensas negociaciones. Es importante que concentremos nuestros esfuerzos en conseguir los mejores resultados. Sólo de este modo podremos hacer frente a los retos que se nos presentan dentro de la cooperación en los ámbitos de justicia e interior. Esto ciertamente no tiene que hacerlo exclusivamente la Comisión, sino que también sería muy provechoso que todos los diputados de esta cámara intentasen influir sobre sus gobiernos nacionales. Es a pesar de todo a estos niveles donde hay que realizar un gran trabajo ahora, con objeto de convencerles de la importancia de modificar la cooperación dentro del tercer pilar para que se convierta en fructífera y democrática, y para que de este modo podamos abordar los graves asuntos que nuestro electorado considera que entran dentro de nuestra área de responsabilidad.
Lo que aún queda por delante, en esto coincido con la Sra. Gradin, es que todos y en todos los niveles, Comisión, diputados, y tanto en el Parlamento Europeo como en nuestros países, debemos presionar a nuestros gobiernos en esta dirección. Porque creo que es tarde y, en este aspecto, señora Gradin, permítame observar que, si la Comisión hubiera presentado sus opiniones antes, como habíamos acordado, quizá habríamos tenido más tiempo para influir en los debates sobre la Conferencia Intergubernamental. En este sentido coincido en parte con la opinión del Sr. Cohn-Bendit de que, en el sentido temporal, hoy parece que los hechos se nos han adelantado.
Quisiera pedir a la Asamblea que preste su apoyo a mi colega John Hume para intentar averiguar la verdad a fin de que prevalezca la justicia. Teniendo en cuenta que hoy vamos a votar sobre el informe Reding relativo al terrorismo, sería apropiado que esta Asamblea conmemorara y rindiera homenaje a las víctimas del terrorismo de Estado, así como de todas las formas de terrorismo paramilitar en nuestra lucha por que las vidas de los ciudadanos y el derecho a la vida estén garantizados para siempre.
Señora Presidenta, simplemente quiero informarle a usted y a la Asamblea que he detectado en la propuesta de resolución común presentada en nombre de siete Grupos políticos algunos errores importantes de traducción en algunas versiones. Los he detectado en las versiones española e inglesa. Afectan simplemente a los «vistos», no a los «considerandos» ni a los distintos apartados. Por ello, le rogaría a usted que encomendase a los servicios de esta Asamblea que todas las versiones estuviesen traducidas correctamente, en base a la versión original presentada a esta administración por los siete Grupos políticos.
Señora Presidenta, las enmiendas nº 1 y 2 se ocupan de un mismo problema sobre el que voy a hacer muy brevemente una observación. En el debate sobre este informe se ha producido un cierto revuelo por la cuestión de si se puede definir exactamente una organización terrorista. ¿Qué es definir exactamente? La Sra. Reding se ha enfrentado a esta tarea de un modo excelente y ha introducido en su informe una definición que aclara una cosa: dentro de la comunidad de Estados de derecho de la Unión Europea no puede haber una protección jurídica para actos terroristas u organizaciones terroristas del tipo que sean. Quiero decirlo con toda claridad. Organizaciones como el IRA o la ETA no pueden esperar protección dentro de la Unión Europea en base a ningún derecho. Para aclarar esto se han introducido estas dos enmiendas. Por ello, podría retirar mi primera enmienda pues es casi idéntica a la enmienda nº 11 si estuviésemos de acuerdo en añadir a esta enmienda las palabras «en el sentido de este informe» tras «...cooperación con un grupo armado...» .
Señora Presidenta, comprendo que sus Señorías quieran proseguir. Como en algunos países miembros el debate que aquí mantenemos ha producido un gran revuelo, quiero repetir una frase: no es necesario explicar de modo especial aquí que un Estado de derecho tiene que respetar sus fundamentos jurídicos también en los Tribunales, quien sea de que se trate. Esto lo sabe también el Sr. Cohn-Bendit, por lo que su intervención ha sido superflua. Lo importante es que determinemos aquí que ningún terrorista u organización terrorista puede tener una legitimación política ....
Sin embargo, nos sorprende un poco, tanto por esto mismo como por una enmienda que se ha aprobado, que haya habido tantos votos a favor y tan pocos votos en contra y abstenciones. Efectivamente, la enmienda nº 5, que se ha aprobado, y que por lo tanto se recoge en la resolución final, solicita, la cito «que los inmigrados extracomunitarios se beneficien de la igualdad de trato en materia de derechos económicos y sociales, del reconocimiento de los derechos cívicos, culturales y políticos, sobre todo el derecho de voto en las elecciones locales para los extranjeros no europeos que residan en Europa».
La propuesta de resolución anual sobre el racismo, tal como la preparó la Comisión de Libertades Públicas y de Asuntos Internos de nuestra Asamblea, y tal como se ha preparado esta mañana, parecía una mejora respecto a los textos de los años anteriores. Efectivamente, se ha evitado cuidadosamente, por una vez, hacer la amalgama habitual entre «el racismo» y «el control de la inmigración». Desgraciadamente, esta buena intención no ha resistido mucho frente a las enmiendas que acaban de ser aprobadas en sesión plenaria.
En éstas se constata que el Parlamento Europeo desea «mostrar la contribución positiva que aportan los inmigrantes a la sociedad europea» (enmienda nº 8), que «invita los Estados miembros a desarrollar su política de inmigración en estrecha relación con una política de integración apropiada» (enmienda nº 2), política de integración que, a su vez, queda explicitada por la enmienda nº 5: en ésta el Parlamento Europeo «pide que los inmigrados extracomunitarios se beneficien de la igualdad de trato en materia de derechos económicos y sociales, del reconocimiento de los derechos cívicos, culturales y políticos, sobre todo el derecho de voto en las elecciones locales para aquellos que residen desde hace más de cinco años en un Estado miembro...».
Esta posición nos resulta totalmente inaceptable. En primer lugar, desconoce la realidad de la inmigración contemporánea, motivada esencialmente por la autodestrucción económica de algunos países terceros, y que constituye una pesada carga, más que una oportunidad, para los miembros de la Unión Europea. En segundo lugar, no debe considerarse que, en tales condiciones, llega accidentalmente a nuestros países, tiene la intención de permanecer aquí para siempre. Por último, no se puede aceptar borrar la diferencia entre los ciudadanos y los extranjeros haciendo progresivamente que los derechos de estos últimos se asimilen a los de los primeros. En efecto, una nación es una comunidad de destino compartida por ciudadanos. No se pueden reivindicar sus derechos sin asumir al mismo tiempo sus obligaciones. Y para asumirlas basta con el procedimiento de naturalización, que cualquier interesado puede solicitar.
Con respecto a la votación que acabamos de efectuar sobre el Consejo de Pesca, mi Grupo se congratula de la aprobación de la enmienda nº 5 presentada por el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, y siento personalmente que no haya sido aprobada la enmienda nº 7 del mismo Grupo. Ambas enmiendas se refieren al acuerdo de pesca con Marruecos, que es el acuerdo más importante que tiene la Comunidad, y con respecto al cual se ha producido, en mi opinión, una dejación de sus responsabilidades por la Comisión al aceptar la ampliación del periodo de paro biológico de dos a cuatro meses sin garantías suficientes, y sin garantías, sobre todo, de que, por parte de Marruecos, se cumplirá también esa parada biológica.
No creemos que sea necesario adoptar ahora una estrategia común relativa a la cuestión forestal. La Unión se enfrenta actualmente a unos formidables problemas por lo que respecta a la adaptación de la política agrícola y regional en relación con la ampliación hacia el Este. No es conveniente adoptar una estrategia común en un nuevo ámbito, sobre todo porque ya existen en la actualidad unas políticas forestales que funcionan en cada país. Cada uno de ellos tiene una legislación para la conservación de sus bosques, y unas autoridades que se ocupan del sector.
Es dudosa la conveniencia de una política forestal común, dado que los problemas son muy diversos de país a país de la Unión. Por ejemplo, la desertificación constituye un grave problema en el área mediterránea, mientras en los países nórdicos destinamos nuestros recursos a impedir que dehesas y zonas de pasto se pueblen de árboles. Los incendios forestales no son un problema de importancia en los países nórdicos. En el norte tenemos además un sistema eficaz de certificación ambiental, y es sabido que nuestros países competidores, Estados Unidos y Canadá, ejercen presiones para que entre en vigor una certificación a un nivel menor que el nuestro. Por tanto, existe un riesgo considerable de que los requisitos ambientales de la política forestal sueca salgan perjudicados con la certificación comunitaria.
Por último, pensamos que es innecesario que la Unión tome a su cargo más gastos a través de la aprobación de este documento. Si se aprueban todas las propuestas, esto significaría un aumento anual de los gastos de la Unión de alrededor de 350 millones de ecus. La mayor parte de esta cantidad va destinada a dos ayudas, la lucha contra incendios forestales (lo cual significa que las ayudas irán a parar en su mayor parte a los países del Mediterráneo), y los países ACP, compuestos en su mayoría por antiguas colonias. No pensamos que esto sea correcto. Si el Parlamento desea incrementar las ayudas en concepto de lucha contra incendios forestales, ya existe en la actualidad una línea presupuestaria en este sentido, y si lo que se desea es promover la política forestal de los países en desarrollo, el mejor modo de hacerlo es mediante la ayuda al desarrollo.
Aunque en Gran Bretaña me llamarían «urbanita» y pese a que represento a una circunscripción principalmente urbana, tengo razones poderosas para apoyar el futuro de la silvicultura. El bosque de Redrose, en mi circunscripción, es un ejemplo maravilloso de la forma como la silvicultura puede contribuir a satisfacer muy diversas necesidades. Crea puestos de trabajo en una zona que ha padecido el declive industrial. Mejora el medio ambiente para la población local, al ofrecerle un «pulmón verde» y un aire más limpio para respirar. Aporta un nuevo y grato lugar para las visitas y el disfrute tanto de los turistas como de la población local.
De modo que acojo con beneplácito las ideas de este informe sobre las campañas de información y sensibilización para velar por que todo el mundo reconozca que la silvicultura tiene repercusiones positivas en su vida... y en la del planeta. Las personas preocupadas por la destrucción de los bosques apoyarán la petición de que la UE trabaje en pro de un convenio internacional sobre la protección de los bosques. ¡Debemos ayudar a los países en desarrollo a equilibrar su necesidad de desarrollo económico y la necesidad de todo el mundo de respirar!
Los socialdemócratas del Parlamento Europeo votan a favor del informe de la Sra. Reding, pero en contra de la petición de armonización del marco penal respecto de la delincuencia transfronteriza. Compartimos la preocupación de la ponente por el terrorismo en las democracias europeas y damos la bienvenida al esfuerzo coordinado para luchar contra él. No obstante, nos vemos obligados a rechazar la armonización del marco penal de los Estados miembros, incluido en el caso de delitos graves transfronterizos, como el terrorismo. El concepto de organización del ámbito penal varía de unos pueblos europeos a otros. No vemos motivos para romper estos conceptos con una armonización, ya que nada nos impide cooperar para luchar contra el terrorismo sin una legislación penal común.
Hay dos motivos de peso para votar en contra de este informe. Uno es que constituye una fuerte defensa del aumento del federalismo dentro de la UE, por ejemplo en el apartado 28, que lamenta que el requisito de la unanimidad «difuculte la toma de decisiones», el apartado 32, que exige que «los Estados candidatos a la adhesión tengan presente» que la UE es «un proceso de unidad política, económica y monetaria», y el apartado 30, que lamenta que algunos países tengan la posibilidad de retraerse a la competencia del Tribunal de Justicia de la UE. En casi cada apartado se destaca la importancia de que existan más procedimientos supranacionales dentro de la UE.
El otro motivo es que el informe da muestras de una clara inspiración derechista en lo relativo a sus ideas políticas. Por ejemplo, en el apartado 9 se defiende que las autoridades nacionales deben actuar para «suprimir los obstáculos financieros y burocráticos» con que se encuentran las empresas, con lo que éstas podrán crear más puestos de trabajo. La insinuación de que el desempleo en la UE está motivado por las malas condiciones en que operan las empresas es un análisis basado en la teoría neoliberalista, y es algo a lo que no nos adscribimos.
Por último, subsiste un punto que suscitará encendidas reacciones: la armonización de los impuestos y cánones a escala de la Unión. En este ámbito, la Comisión deberá adoptar un enfoque pragmático. Lamento que no se haya preocupado por la opinión pública. Aumentar, por ejemplo, los peajes de carretera tiende a excluir a las familias modestas de la utilización de los grandes ejes, y así de poder ejercer una libertad fundamental: la libertad de ir y venir. Sobre este punto, la Comisión tendrá que hacernos propuestas.
El informe Schimdbauer pone de manifiesto el interés y la necesidad de tomar en consideración las externalidades negativas de los transportes, sobre todo, por carretera. En efecto, los precios pagados por un transporte concreto a menudo sólo cubren parcialmente los costes reales relacionados con la contaminación, los accidentes y los atascos. La medida de los costes de estas externalidades para el conjunto de la Unión Europea (250.000 millones de ecus por año) muestra la importancia del debate y de lo que se juega Europa. Así pues, hay que apoyar este texto.
En la UE, 15 países han de ponerse de acuerdo sobre los temas que surgen todos los días. La política de transporte está relacionada con varios ámbitos de la política. Por eso es difícil llegar a un acuerdo en ese ámbito, y uno o varios países tendrán siempre problemas para lograrlo en algunos aspectos. Este informe es, por lo tanto, una solución de compromiso. Es de gran calidad, pero algunos detalles deben forzosamente ser aclarados. Por eso, los daneses no podemos aceptar algunas de sus partes sin más. Hay que aclarar además que se trata de iniciativas no legislativas y que hemos de conseguir que se incluyan en el debate todos los aspectos. En otro caso, la política permanecería estática y sectores como el transporte de mercancías no avanzarían: estrangulamientos y competencia desleal en cuanto a las tarifas, el consumo de energía, la contaminación, el tiempo de conducción y de descanso, etc.
En principio apoyamos la votación de los puntos 3 hasta 21. Pero en lo tocante a los puntos 15, 16 y 18 en los que se trata fundamentalmente de la armonización de gastos destinados a la financiación de carreteras, desde un punto de vista austríaco tenemos que exponer objeciones ya que debido a las características de la estructura alpina la construcción y conservación de carreteras y autopistas ocasiona mayores costes que en la media europea. Por ello, solamente podemos apoyar una armonización europea global -en lo referente a los puntos 15, 16 y 18- si se garantiza que se va a tener en cuenta esta carga adicional para Austria.
1.Hay numerosos artículos del Tratado de la Unión que por su falta de claridad crean incertidumbre dentro del ámbito del Derecho comunitario, lo cual confiere en la práctica al Tribunal un derecho arbitrario de interpretación, lo cual sería inaceptable en una democracia verdaderamente parlamentaria.2.Las instituciones de la UE han dado repetida muestra de falta de respeto hacia el concepto de soberanía nacional, transgrediendo las competencias establecidas por las directivas, y ampliando constante e inmotivadamente su poder por encima de las administraciónes nacionales de justicia.- Informe Lambraki (A4-0349/96)
A largo plazo, las posiciones comunes alcanzadas a través de acuerdos interestatales constituyen un modelo mejor para dar solución a las cuestiones que abarca el artículo K 1 que unas decisiones adoptadas por mayoría cualificada. Deben coordinarse mejor las políticas en torno a la inmigración, el asilo y los visados. Esto debería hacerse a través de la unanimidad y no de unas decisiones adoptadas por mayoría. La cooperación policial y aduanera debe naturalmente ser de caracter interestatal. Si se transfiere la política relativa al consumo de droga a la categoría de política de la UE, esto traería un empeoramiento de la situación, puesto que se reemplazaría la política restrictiva sueca y nórdica por una más liberal en favor de la legalización. El informe conllevaría, si se adoptase como una de las políticas de la UE, una fuerte transferencia del poder decisorio de los Estados miembros a las instancias de la UE. Por eso voto en contra.
En cuarto lugar, el 10 de diciembre, tendrá lugar en Estocolmo la ceremonia de entrega de los Premios Nobel de este año. Nos parecen inaceptables los intentos realizados por las autoridades chinas para presionar a los Estados miembros de la Unión Europea para que se abstuvieran de participar en la ceremonia. El Parlamento Europeo lucha incansablemente por la defensa de los derechos fundamentales e inalienables de las personas en todos los países del mundo y, por supuesto, no vamos a hacer una excepción con China. En la ceremonia, que se celebrará el mes de diciembre, la persona que encabeza la delegación de la Unión Europea en Noruega representará a la UE y, por consiguiente, al Parlamento Europeo.
Pronto representaremos aquí a 25 Estados y más de tres mil años de historia cultural. Algunas de las culturas y de las lenguas son bastante más jóvenes y por tanto no están tan consolidadas, de modo que en todas ellas hay una gran preocupación por su propia identidad. Creo que no es necesario que pervivan tales temores y me voy a permitir ilustrarlo con un ejemplo del lugar de donde provengo, el Alto Adigio. Para nosotros, la Unión Europea ha resultado muy beneficiosa. La minoría austriaca de habla alemana y ladina en el Alto Adigio se ha visto muy reforzada gracias a la UE, a una política de apertura de Italia y a los avances en la Unión Europea. Considero que esta minoría se ha convertido en un puente entre Italia y Austria, entre los germanoparlantes y los italoparlantes. Con ello quiero disipar cualquier preocupación de las minorías, de los pequeños Estados, de las pequeñas comunidades lingüísticas en el seno de la Unión y de todos aquellos que van a ingresar en ella.
Este informe pretende valorar y conservar las lenguas y las culturas, y reforzar todas ellas, no sólo las oficiales, sino también las regionales y minoritarias. Europa es un mosaico, un mosaico muy bello, y queremos que este mosaico se conserve y no se convierta en un cóctel. En la Europa de los 15 existen actualmente más de 60 minorías. Con los 10 países candidatos vendrán a agregarse otras 60. Esta riqueza lingüística constituye una diversidad, un enriquecimiento, y muchas de estas minorías tendrán además la posibilidad de desempeñar una función de puente entre los Estados. Eso lo ha reconocido oportunamente la Comisión Europea en su plan de acción y su enfoque integrador. Quiero destacar en particular la labor de la Comisaria Reding y darle las gracias por dicha iniciativa.
El Parlamento siempre ha tomado la delantera en este terreno. Desde 1981 hasta 2001 ha tomado la iniciativa con el informe Arfé, el informe Kuijpers, el informe Reding, el informe Killilea, y más recientemente, la resolución Morgan; ahora se propone avanzar un paso más mediante esta resolución de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte. Se trata de un momento decisivo antes de la ampliación, cuando no solo podemos expresar nuestras posiciones sobre la labor realizada por la Convención, sino también presentar propuestas. El Año Europeo de las Lenguas en 2001 fue importante, pero no suficiente. El aprendizaje de las lenguas no puede limitarse a un año, sino que debe convertirse en un proceso continuo y mantenerse como tal.
Señor Ebner, usted y yo queremos lo mismo. Ahora tenemos que decidir la manera de conseguirlo. Paso ahora a las dos propuestas legislativas contenidas en el informe La primera de ellas se refiere a una Agencia para la Diversidad Lingüística. Aunque pienso que dicha agencia sería útil, tenemos que pararnos a reflexionar antes de lanzarnos a tamaña empresa. La realización de un estudio de viabilidad sería una fase esencial de esa reflexión, pues permitiría conocer con precisión todos los instrumentos existentes, entre ellos los relacionados con lenguas regionales y minoritarias.
Mis servicios han iniciado una evaluación de todas las actividades relacionadas con las lenguas regionales y minoritarias y está prevista la publicación de un informe a principios del año que viene, que servirá como una primera etapa en esta vía. Como ustedes saben, Señorías, ya se está realizando un estudio de viabilidad sobre la creación de un Observatorio de la Cooperación Cultural: el informe Ruffolo. Considero que sería oportuno extraer lecciones de dicho informe antes de poner en marcha una nueva iniciativa.
El segundo punto está relacionado con la aprobación de un programa plurianual. Debo decir, señor Presidente, que esto nos plantea un problema, porque la Comisión no puede aceptar esta recomendación. No se trata de una cuestión de fondo, pues como ustedes saben muy bien, tenemos la misma opinión al respecto. Ya he tenido ocasión de pronunciarme en varias ocasiones ante ustedes sobre este tema. He defendido la idea de que, en las circunstancias actuales, la mejor manera de promover las lenguas regionales y minoritarias es a través de un enfoque integrado. Estoy convencida de ello, pues un programa independiente significaría, en mi opinión, mantener el aislamiento de las lenguas regionales y minoritarias. 
Este plan de acción se basa en las conclusiones de la Conferencia de Helsinki sobre las lenguas regionales y minoritarias que fue organizada bajo los auspicios del Presidente Ahtisaari en el mes de octubre de 2002. Señor Presidente de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, si así lo desea le presentaré con mayor detalle este plan de acción adoptado el 24 de julio y le informaré sobre su ejecución. El plan contempla el enfoque integrado del que les hablaba antes, puesto que tenemos que centrarnos en las posibilidades de financiación que existen en el marco de los programas ya existentes y procurar que dichas posibilidades se conozcan y utilicen mejor. Gracias al presupuesto aprobado por el Parlamento, la Comisión pudo anunciar el 31 de julio una convocatoria de propuestas, teniendo que presentarse los proyectos antes de que finalice este mes.
Con respecto a la Oficina Europea de Lenguas Minoritarias y la red Mercator, sé que muchas de sus Señorías tienen un gran interés por estos instrumentos y esperan que sigan funcionando. Puedo decirles que la propuesta de una Decisión por la que se establece un programa de acción para la promoción de los organismos que operan a escala europea en el ámbito de la cultura se encuentra actualmente en fase de negociación. Se prevé una dotación de 5,4 millones de euros para financiar la Oficina y la red Mercator durante el período 2004 - 2008. Así pues, no es necesario que se preocupen por eso.
Por último, señor Presidente, el anexo del proyecto de Resolución recoge 20 peticiones diferentes. Quiero destacar que la mayoría de esas peticiones van mucho más allá de lo que sería posible en el marco de las dos iniciativas legislativas que propuso el propio Parlamento. No quiero entrar en detalles, tan sólo recordarles que el plan de acción del que acabo de hablar recoge muchas iniciativas concretas para la promoción de las lenguas regionales y minoritarias, y que ya se dispone de financiación considerable. 
España es un país con una gran riqueza en todo lo que se refiere a las lenguas, y hay muchas regiones o comunidades autónomas donde existe la cooficialidad del castellano -como idioma oficial del Estado español- con otra lengua como puede ser el catalán y el vasco, entre otras. Y sobre todo, tengo que decir que nos sentimos muy orgullosos de esto. En el Partido Popular siempre procuramos que uno de esos idiomas que gozan de la cooficialidad no se beneficie en detrimento de otro, por el bien de nuestros ciudadanos y para poder tener así una población totalmente bilingüe.
De hecho, hay millones de europeos que, además de la lengua oficial de su país, hablan una lengua minoritaria, principalmente en su comunidad, lo cual es tradición que se transmite de generación en generación y que todos respetamos. Por esta razón, es importante que nuestros lazos culturales se utilicen de forma creativa con el fin último de comunicarnos y realizar intercambios y no, por supuesto, para aislar a una comunidad. Esto sería especialmente negativo y hemos visto que ha ocurrido en el pasado. Así pues, es importante que nuestras estrategias con respecto a las lenguas minoritarias se caractericen por un espíritu abierto de cooperación, por la investigación científica y la asociación con la riqueza cultural que las rodea. La promoción de la cooperación y los intercambios culturales son la mejor manera de ofrecer a los ciudadanos el espacio cultural europeo que queremos crear.
En la actual era de la mundialización, tanto la concentración de recursos como la prevalencia de situaciones de monolingüismo, la conservación de las lenguas minoritarias debe abordarse como una fuente de elementos básicos que tienen la frescura y el empuje para reivindicar su expresión a lo largo del tiempo, a pesar de su limitado alcance. Sin embargo, debemos resaltar que solo si abrimos estas comunidades culturales al diálogo, obtendremos un solución fructífera. Por ello creo que el estudio de la Comisión es importante y esperamos los resultados con gran interés.
La misma Comisaria, la Sra. Reding, fue ponente de un informe sobre la diversidad lingüística en Europa en el año 1990. En aquellos momentos se pedía que la Comisión Europea tuviese en cuenta la especial circunstancia de la lengua catalana en el ámbito de la Unión Europea. En este sentido, podemos decir que no se han dado los pasos que el Parlamento -a través del informe Reding- recomendaba en aquellos momentos: que los textos oficiales en lengua catalana tengan validez y que la Comisión regule también una forma de incorporación del catalán al régimen lingüístico de la Unión Europea, por ser una lengua más hablada que muchas de las lenguas que son aquí lenguas de trabajo y lenguas oficiales. No pedimos, en ningún caso, que el catalán sea lengua de trabajo -bastante compleja es la situación lingüística a nivel de la Unión Europea-, pedimos únicamente que se reconozca su validez como lengua oficial y que pueda participar en la riqueza de este mosaico cultural. De este modo podremos satisfacer esa pluralidad que Robert Schuman -como ha mencionado el Presidente al inicio de la sesión- había manifestado durante su vida.
Me alegro de que las lenguas minoritarias vuelvan a estar en la agenda europea. Durante muchos años hemos estado en un punto muerto respecto de la financiación legal de las lenguas menos difundidas en Europa. La Comisión y el Consejo se han resistido a avanzar en este campo durante demasiado tiempo. Por lo tanto, el debate de hoy en el Parlamento es un importante paso adelante que debería dar lugar en último término a nuevos instrumentos legislativos. Es preciso apoyar y promover las lenguas minoritarias si queremos estar a la altura de nuestra afirmación de que somos la Europa de la diversidad.
Señor Presidente, quisiera felicitar al Sr. Ebner por su excelente informe sobre lenguas regionales y menos difundidas. La variedad de lenguas regionales y menos difundidas existente en el continente europeo forma parte integral de nuestro excepcional patrimonio cultural. Somos más ricos desde el punto de vista cultural debido a que tantas de esas lenguas han sobrevivido en esta mundializada era multimedia y siguen usándose diariamente. Desde luego, debemos agradecérselo a la Comisión, que ha prestado un constante apoyo a la Oficina Europea para las lenguas menos difundidas.
En mi propio país, Irlanda, y en el país vecino, el Reino Unido, el idioma predominante es el inglés, un idioma cada vez más extendido por todo el mundo. Si en un entorno como este consiguen sobrevivir idiomas nacionales menos difundidos como el gaélico, el gaélico escocés y el galés, que hemos oído tan elocuentemente en boca del Sr. Wyn esta mañana, no hay ninguna razón por la que tenga que desaparecer ninguno de nuestros idiomas minoritarios. Con frecuencia hablamos del patrimonio cultural europeo. La conservación de la diversidad lingüística tiene un peso mucho mayor que la conservación del patrimonio arquitectónico o artístico, a pesar de la importancia de éstos, porque la lengua es un ente vivo. Forma parte de nuestra propia identidad.
Sin embargo, me pregunto qué medios son necesarios para alcanzar este objetivo y, en particular, si es necesaria una Agencia Europea para la Diversidad Lingüística y el Aprendizaje de Lenguas. ¿Cuál será su labor sobre el terreno para promover ese aprendizaje ? ¿No sería preferible aplicar el principio de la subsidiariedad y trabajar en el ámbito nacional, es decir, más cerca del ámbito local ? De esa forma podrían respetarse las tradiciones culturales y la organización administrativa y constitucional de cada Estado, instándoles a promover, en un principio, el aprendizaje de las lenguas regionales y minoritarias desde el parvulario y, a continuación, la organización de eventos culturales, como el hermanamiento de ciudades y los intercambios escolares que propicien el estudio de la identidad y la historia de los pueblos. No despojemos a los Estados miembros de su poder de acción en el ámbito de la formación y la cultura. 
En mi calidad de miembro del Intergrupo de la Discapacidad, celebro que se haga referencia a la lengua de signos que, según el Consejo de Europa, utilizan tres millones de nuestros conciudadanos. Quizá debería haberse insistido más en estas lenguas, ya que quienes las utilizan se enfrentan todos los días a los mismos problemas que las personas que utilizan las lenguas que son objeto de este informe. Resulta imperativo que todos los miembros de la Unión ratifiquen la Carta Europea de las Lenguas Regionales y Minoritarias del Consejo de Europa. Desde 2001, el Año Europeo de las Lenguas, espero que los excelentes lazos que mantenemos con el Consejo de Europa se estrechen más aún, sobre todo con la Secretaría de la Carta. Esa me parece una vía práctica y eficaz para incentivar y aumentar el uso de nuestras lenguas regionales.
Señor Presidente, Señorías, el informe del Sr. Ebner tiene el mérito de destacar el valor de las lenguas regionales en tanto que elementos integrantes del patrimonio y de nuestra riqueza cultural. Sin embargo, lamento que el informe no defina su objeto y que para ello se remita a la Comisión, a la que pide, en el apartado 2, que formule criterios basados en elementos científicos. Como legisladores, considero que nuestro papel consiste precisamente en establecer esos criterios. De este modo nos habríamos visto obligados sin duda a establecer una distinción entre lenguas regionales y lenguas minoritarias. Las lenguas minoritarias pueden ser lenguas nacionales, oficiales, en un Estado miembro, como en el ejemplo citado por el ponente: la población germanoparlante del Alto Adigio o del Tirol Meridional. Aunque estas poblaciones hablan alemán, es más cuestionable que el alemán pueda considerarse una lengua regional en Alsacia, ya que el dialecto alsaciano, cuyo origen germánico es indiscutible, difiere considerablemente de la lengua alemana.
¿Qué son exactamente las lenguas regionales? ¿Debemos considerar como una de ellas a, por ejemplo, el occitano que se habla en el sur de Francia o sus distintos componentes, el provenzal o el gascón? Pero sobre todo no debemos olvidar que muchas de nuestras lenguas nacionales están también amenazadas. El hecho de que el Parlamento Europeo ponga a disposición de sus propias delegaciones que viajan al extranjero un servicio de interpretación únicamente en inglés, como sucedió hace poco con la delegación que viajó a Japón, me hace pensar que hemos emprendido un camino peligroso. Mi propia lengua, el francés, pierde desgraciadamente terreno cada día que pasa como lengua de comunicación internacional, pero también la existencia de otras lenguas está amenazada. Me refiero al gaélico en Irlanda y a las lenguas de los Estados bálticos que escaparon por poco de la rusificación.
Señora Comisaria, Señorías, en estos momentos cerca de 40 millones de personas hablan, además de una lengua oficial de la Unión, también una lengua regional o minoritaria. Con la ampliación en 2004, se añadirán otros 6 millones de personas. También en los Países Bajos conocemos el fenómeno de las lenguas minoritarias. El frisón es una lengua minoritaria reconocida. La diversidad lingüística, como ya se ha dicho, forma un patrimonio del que los europeos debemos y podemos sentirnos orgullosos. Con razón, en la Carta de los derechos fundamentales de los ciudadanos de la Unión Europea se reconoce la diversidad cultural y lingüística como una cosa positiva. En el futuro será también una parte fundamental de la Constitución Europea. El Parlamento Europeo siempre ha defendido la protección de la diversidad lingüística de las lenguas regionales y minoritarias. Se han aprobado diversas resoluciones al respecto. En 1980 ya se creó una línea presupuestaria para tal fin. 2001 fue el año europeo de las lenguas, pensado sobre todo para pedir atención por la importancia de las lenguas, por la diversidad lingüística y por estimular el aprendizaje de idiomas. No se trataba únicamente de las grandes lenguas, sino también de las lenguas regionales y minoritarias menos utilizadas. Era una buena iniciativa. Sin embargo, aún queda mucho por hacer en este ámbito. Por ello me complace que ahora se ponga en marcha un plan de acción que dé forma a esta iniciativa. Personalmente, he pedido que también se preste atención a la lengua de signos. Sabemos que cerca de una de cada mil personas nace sorda o acaba siendo sorda antes de su tercer año de vida. Ya sólo en los Países Bajos, se trata en estos momentos de cerca de 15 000 personas. La lengua de signos es esencial para su comunicación. Me complace que este elemento se haya incluido en el presente informe. Sería bueno considerar la lengua de signos como una lengua minoritaria. Debido a su minusvalía, los sordos quedan a menudo excluidos de muchos ámbitos de la sociedad. Su lengua merece tanta atención y apoyo como las lenguas minoritarias habladas. Espero sinceramente que la Comisión Europea consiga presentar para finales de año una propuesta legislativa en el ámbito de la diversidad lingüística. Cuando en Europa se habla de la paz, no se habla tan solo de una cooperación económica eficaz. Se trata sobre todo de interés, se trata de respeto y comprensión para las personas de otra cultura. En este sentido, la lengua es una clave importante. 
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, hemos escuchado en repetidas ocasiones que la diversidad cultural constituye la riqueza de Europa, y esta frase se utiliza con gran frecuencia y facilidad en infinidad de discursos políticos. Pero no solo debe utilizarse, sino que debe subrayar y fortalecer la conciencia europea. Parte esencial de esta riqueza, como también hemos escuchado hoy frecuentemente, es la diversidad lingüística, que hemos asumido como herencia cultural y que debemos transmitir como responsabilidad cultural. En términos prácticos esto significa que necesitamos instituciones que asuman esta labor, recursos financieros que la hagan posible, y organizaciones voluntarias que presten apoyo en el desempeño de estas tareas.
Dado que provengo de un país, Austria, en el que están representados seis grupos étnicos reconocidos con sus lenguas minoritarias -tres de ellas, incluidos los romaníes, en mi diminuto Estado federado de Burgenland-, sé lo difícil que resulta responder a todas las exigencias del uso correcto de las lenguas y su preservación. La responsabilidad y la promoción de las lenguas minoritarias corresponden a los respectivos Estados, pero la Unión Europea no puede sustraerse a su responsabilidad de adoptar medidas de apoyo; al fin y al cabo se trata de cerca de 40 millones de ciudadanos de la Unión y de 60 lenguas regionales y minoritarias. El Año Europeo de las Lenguas supuso, según hemos oído, un gran éxito que emitió señales acertadas y apuntó en la dirección correcta. Ahora hay que poner en práctica estas conclusiones y quiero adherirme a la Sra. Martens en el sentido de que hay que integrar sin falta la lengua de signos, ya que los sordos tienen que poder participar en la vida social y política.
Señor Presidente, señora Comisaria, la Constitución Europea dice que los valores europeos incluyen la conservación y el desarrollo de la diversidad lingüística. Hoy es un momento especialmente indóneo para presentar el informe sobre las lenguas regionales y la diversidad cultural. Quiero dar las gracias a mi colega, el Sr. Ebner, por el incansable trabajo que ha llevado a cabo. Como muchos han destacado en esta Cámara, en este momento necesitamos esfuerzos de carácter práctico para seguir avanzando en este trabajo. Creo que, como ha señalado el Sr. Ebner, los avances realizados aumentarán la necesidad de que tomemos medidas por nuestra parte.
Así pues, es importante que compartamos nuestras diversas experiencias en el campo de la diversidad lingüística y del aprendizaje de idiomas. Por ello creo que es necesario crear un instituto que se ocupe de estas cuestiones. Sin embargo, no creo que haya una gran diferencia entre cómo aparecen las cosas en la actualidad y las cuestiones que se tratan en el informe, en el cual podemos encontrar una conversación explícita sobre lo que se conoce como inmersión lingüística. Este es un método extraordinario, que se ha utilizado a buen efecto en el Alto Adigio, Cataluña y Finlandia. Sin embargo, no veo que se mencione en el plan de acción de la Comisión, pero me alegro de que el plan afirme que las universidades deben revisar sus políticas lingüísticas, de forma que el inglés no sea tan preponderante.
Señor Presidente, por desgracia me temo que el panorama es bastante menos positivo de lo que algunos de los oradores quisieran hacer creer. En Europa se está destruyendo la diversidad lingüística. Abreviando, creo que la solución de este problema no reside simplemente en apoyar lenguas o lenguas minoritarias, porque no basta, no es suficiente; creo que la solución está en una palabra difícil e incómoda: esperanto. ¡Probemos al menos! Según algunos estudios, esta lengua técnica y neutral podría aprenderse, y, por tanto, ser elegida como lengua política en lugar de otras. El uso de otras lenguas que representan y llevan consigo una cultura, como lenguas únicas o lenguas puente, comportaría el predominio de una cultura sobre otras, que es lo que está sucediendo hoy. Con el esperanto no se plantea esta cuestión, esta deficiencia. Si es cierto, y yo creo que lo es, que esta lengua se puede aprender con tanta facilidad como dicen muchos estudios internacionales, creo que la Unión Europea debería intentar al menos tratar de explorar esta vía. La financiación y el apoyo no son suficientes ante la destrucción de la diversidad lingüística.
Señor Presidente, en primer lugar yo también quiero felicitar al Sr. Ebner por su informe, en el que, partiendo de la experiencia positiva del Año Europeo de las Lenguas, subraya la conciencia creciente en Europa de que las lenguas permiten tender puentes entre culturas y salvar los abismos que separan a los hombres, y que por tanto debemos -quizá lo diga de forma exagerada- dejar de soñar con el «modelo americano» de una lengua y ninguna cultura, y en vez de ello descubrir realmente en la variedad de nuestras lenguas y de nuestras culturas una clave, algo de valor fundamental para nuestro futuro.
Conocer la lengua y la cultura del interlocutor significa comprenderle mejor, significa también respetarle, de modo que creo que la lengua desempeña una misión fundamental, en el sentido de que el conocimiento de la lengua de otros promueve la paz. Si analizamos con mayor detenimiento las zonas conflictivas en Europa y sus alrededores, veremos que el escaso respeto de quienes son diferentes -y esto incluye las lenguas- ha dado pie muy a menudo a que surgiera el conflicto y se deteriorara la situación en estos lugares. Por eso, la lengua es para mi algo más que conocer y respetar al otro. La lengua es para mi la mejor fuerza de mantenimiento de la paz que podemos desplegar en Europa.
El informe también pone de manifiesto que en una Europa en continua expansión crece la conciencia respecto de las culturas y lenguas regionales. Yo provengo de la comunidad de habla alemana en Bélgica y entiendo que respetar esto no es un lujo para las regiones que gozan de autonomía, sino a mi entender un derecho fundamental europeo. Por eso, los gobiernos tienen -como acabamos de escuchar aquí- como primera tarea garantizar la cultura de las regiones más pequeñas y su derecho ser escuchadas. Después deberíamos plantearnos a escala europea qué instrumentos adicionales empleamos. Apreciamos la labor del Sr. Ebner al representarnos en esta Cámara. Es sabido que se habla alemán en Italia y en Bélgica?
Espero que por fin logremos pasar de las palabras a los hechos también en la política lingüística. A lo largo de la actual legislatura, hemos afrontado problemas casi insuperables siempre que hemos intentado que la Unión apruebe fondos de su presupuesto para proteger a las lenguas minoritarias. Esto se debía a la ausencia de cualquier tipo de fundamento jurídico. Afortunadamente, hemos podido disfrutar de programas plurianuales como Sócrates y Cultura 2000, sin olvidar el Año Europeo de las Lenguas 2001.
El ponente, el Sr. Ebner, ha realizado un excelente trabajo. Estoy de acuerdo con él en que la UE debe tener una Agencia para la Diversidad Cultural y el Aprendizaje de Idiomas. También debe contar con suficientes recursos para que funcione de forma eficaz en una Unión ampliada. Con la ampliación, se estima que el número de comunidades con lenguas regionales o minoritarias se duplique a partir de su número actual de 60. También debemos dar nuestro apoyo a la propuesta de un programa plurianual sobre diversidad lingüística y el aprendizaje de idiomas.
Yo habría querido resaltar con ello la realidad de esta Unión Europea que estamos construyendo entre todos desde el respeto a nuestra propia diversidad cultural. Creo que todos nos preocupamos, no sólo los verdes ecologistas, cuando la biodiversidad de la naturaleza se ve amenazada por la acción del hombre. Sin embargo, en muchas ocasiones, nos olvidamos de la biodiversidad humana, una de cuyas principales manifestaciones son las diferentes lenguas y culturas que, a veces, no se respetan ni se protegen, sino que se intenta, sencillamente, eliminarlas, en aras de una mercantilista conveniencia de uniformidad y alineamiento globalizador. 
Señor Presidente, Señorías, quiero transmitir mi más calurosa felicitación al Sr. Ebner por su informe, que plantea un problema capital de la democracia: la relación entre los derechos a la libertad y uso de la propia lengua. Diré que, de forma muy significativa, precisamente en esta Asamblea los derechos a la libertad del ponente han sido vulnerados en cierto sentido: en la traducción italiana de su intervención, cuando el Sr. Ebner, citando su región, la llama -como está en su derecho- Südtirol, se ha tomado la denominación burocrática establecida por el centralismo italiano para denominar dicha región, traduciéndola incorrectamente por «Alto Adige».
Prosigo y concluyo en mi lengua materna, que es la lengua piamontesa: Voeui bin rimarqué si ma son che in Piemunt, che l'è la mia regiùn, ancöi as parlan ?. ancura - a parte el piemunteis, che l'è na lingua straordinaria con una bela literatüra e na gramatica che risale adiritüra al Setzent - due aute lingue minuritarie: lusitan e il valzer che s'parla anche in Valdusta. Tant'el piemunteis que le aute lingue minuritarie l'han sübi e sübissen ancura adess, en tel 2003, n'upressiùn gravusa da la parte de le Stat centralista italian, e l'è certament l'un dei mutivu per ingagèr nost cumbatiment per uteign sübit il federalismo, in Italia, e duman la piena libertà e l'autonomia del nost bel Piemonte e de la Padania libera.
[Quisiera añadir que en Piamonte, que es la región de donde provengo, no sólo se sigue hablando el piamontés, que es una lengua extraordinaria con una bella literatura y una gramática que data del siglo XVIII, sino que hay también otras dos lenguas minoritarias: el ladino y el walser, que también se hablan en Val d'Aosta. Tanto el piamontés como las otras dos lenguas minoritarias siguen sufriendo actualmente, en 2003, una grave opresión por parte del Estado italiano centralista, y esta es sin duda una de las razones de la lucha por conquistar sin demora el federalismo en Italia y exigir la plena libertad e independencia para nuestra encantadora región del Piamonte y por una Padania libre.]
Quiero dar las gracias más sinceras al Sr. Ebner por su iniciativa para elaborar este informe. Junto con el diputado Sr. Grosch, que también acaba de intervenir, representa a las minorías lingüísticas dentro del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos. Considero que el Alto Adigio y Bélgica oriental constituyen, junto con otras regiones, ejemplos acertados de que las minorías no desestabilizan, sino que suponen un enriquecimiento y que además crean puentes. En Bélgica oriental y en el Alto Adigio se puede escuchar el multilingüismo y, sobre todo, verse. Este multilingüismo visible no lo hemos conseguido todavía en el edificio del Parlamento, donde lo que podemos leer está tan solo en una lengua.
Sin embargo, en nuestras democracias estables de los quince Estados miembros y de los diez países candidatos existen reflejos represivos respecto de las minorías y de sus lenguas, en general por motivos históricos. Quiero decir claramente que no existen lenguas separatistas o extremistas, sino en todo caso personas separatistas o extremistas, con las que tenemos que tratar en términos políticos o de derecho penal. Por ello las minorías lingüísticas como tales no deben ser sospechosas en general de poner en peligro la unidad nacional por utilizar su lengua. Por esta razón me resulta bastante incomprensible que no todos los Estados miembros hayan ratificado la Carta Europea de las Lenguas Regionales o Minoritarias y el Convenio marco del Consejo de Europa sobre esta cuestión. Hago un llamamiento a los Estados que no lo han hecho para que lo suscriban. No supone ningún peligro para la unidad nacional o la integridad territorial. Quienes tengan problemas con ello se exponen más bien a la sospecha de que se sienten muy inseguros y creen que su propia lengua y cultura sólo se pueden salvaguardar mediante la restricción de las demás, y no por su propio atractivo. Reclamo un poco más de valentía entre quienes todavía vacilan.
Señor Presidente, intervengo hoy en representación de mi colega, la Sra. Echerer, que ha trabajado arduamente a favor de la aceptación y el reconocimiento de la lengua de signos. Hoy han intervenido muchas minorías por sí mismas. Lamentablemente no disponemos hoy -como en el caso del informe Lynn- de una traducción a la lengua de signos. Agradezco al ponente y también a la Comisión por haber incluido la lengua de signos en este informe y en este programa, que abre con ello el camino para el reconocimiento de dicha lengua.
Algunos diputados han sostenido durante el debate que la lengua de signos debe promocionarse como un recurso sanitario. Considero que con ello se vulnerarían gravemente los derechos de la minoría sorda. La lengua de signos no es una muleta ni una silla de ruedas. No sólo es la lengua que utilizan 15 000 personas, sino que deberíamos tener en cuenta que es la única lengua en que estas 15 000 personas pueden mantener una conversación. Agradezco a todos aquellos que han participado en este informe por reconocerles como minoría lingüística y poner de manifiesto que su lengua también contribuye a la diversidad y a la riqueza de las lenguas europeas.
La industria es actualmente muy distinta de la de 1997, cuando se revisó la Directiva por última vez, y prácticamente irreconocible si la comparamos con la industria audiovisual de 1989, año en que se adoptó la Directiva. En 1989 solo había 47 canales de televisión en toda Europa. En estos momentos son 2 000. La televisión es una importante industria, con un volumen de negocio estimado de 62 millardos de euros anuales. La función de la Unión debe ser contribuir a fomentar la industria y no restringirla.
Valoro positivamente el cuidadoso enfoque de la Comisión y felicito a la Comisaria por sus prolijas y amplias consultas. No obstante, hemos de tener cuidado: una excesiva demora en la revisión de la directiva impedirá los progresos de la industria. No debemos alejarnos de los principios fundamentales de la actual directiva, que se basa fundamentalmente en la autorregulación y que no es demasiado prescriptiva. No deberíamos intentar controlar lo que la gente ve más de lo que intentaríamos controlar qué libros desean adquirir en una librería. Por lo tanto, estoy seguro de que la utilización demasiado entusiasta de cuotas y definiciones demasiado detalladas sería un error. Sobre todo, lo único que tendríamos que intentar regular e influenciar en el ámbito europeo es lo que nos preocupa a todos los europeos.
Soy tan partidario como cualquiera de mis colegas de fomentar el contenido europeo en televisión, aunque a eso podría contribuir fundamentalmente el programa comunitario «Media Plus». También deseo recomendar encarecidamente a la Comisión que busque formas de garantizar que canales como Euronews y Arte florezcan y se desarrollen. Esos programas contribuyen a crear una identidad europea en la televisión y ayudan a nuestros ciudadanos a apreciar y comprender la dimensión europea de sus vidas. Euronews es, concretamente, un medio muy eficaz de conseguir que los ciudadanos europeos y de todo el mundo tengan una perspectiva europea de los asuntos de actualidad, en lugar de una perspectiva exclusivamente nacional o estadounidense.
En este informe abordo también dos cuestiones concretas que pueden parecer de segundo orden, pero que son importantes. En primer lugar, las necesidades de los espectadores con deficiencias sensoriales: estos conciudadanos desean disfrutar de la televisión y tienen derecho a ello. Espero que la Comisión lleve a cabo el estudio solicitado tan pronto como sea posible para que podamos aplicar las mejores prácticas de subtitulación, lenguaje de signos y descripción auditiva en las emisiones de televisión.
Por último, me gustaría abordar la cuestión de los ciudadanos europeos -a menudo jubilados, pero no siempre- que se trasladan a un lugar más soleado. España, Grecia, Portugal, Italia y Francia son, efectivamente, países maravillosos y hospitalarios, pero a esas personas procedentes del norte de Europa les resulta agradable ver programas de televisión de su propio país e incluso ver jugar a su propio país en un partido de fútbol. Muchas personas lo hacen saltándose la ley viendo emisoras de televisión vía satélite de su propio país. Con frecuencia hacen caso omiso de las condiciones de sus contratos o incluso utilizan tecnología pirata. Es posible que no se trate de un gran problema, pero, como legisladores sensatos, deberíamos elaborar leyes sensatas que permitan a los ciudadanos vivir su vida respetando la ley y no en un mercado gris.
Como parte de su programa de trabajo, la Comisión organizó dos series de audiencias públicas en los meses de abril y junio e invitó a las partes interesadas a que participaran en debates públicos, respondiendo a preguntas específicas y transmitiéndonos sus respuestas. Hemos recibido 160 contribuciones por escrito, todas las cuales figuran en el sitio web de la Comisión, excepto algunas contribuciones cuyos autores solicitaron un trato confidencial. Tras analizar los resultados de esta consulta, la Comisión tiene la intención de presentar al Parlamento y al Consejo, a finales de 2003 o principios de 2004, una comunicación sobre el futuro de la política audiovisual que podrá ir acompañada de propuestas, si procede.
Uno de los retos que plantea la revisión es tener en cuenta las innovaciones tecnológicas. En este sentido, recuerdo la Recomendación del Consejo de 1998 relativa a la protección de los menores y la dignidad humana en los servicios audiovisuales e informativos, que fue el primer instrumento jurídico relativo al contenido de los servicios audiovisuales en Internet. La Comisión tiene la intención de publicar en el mes de septiembre un segundo informe sobre la aplicación de la Recomendación que se basará en un cuestionario remitido a los Estados miembros. El objetivo de dicho informe es dar cuenta del progreso realizado, permitir una comparación directa e incluir a los nuevos Estados miembros.
El Sr. Perry plantea en su informe varias preguntas a las que me gustaría responder, sin perjuicio, por supuesto, de las consultas en curso. La primera de ellas se refiere al ámbito de aplicación de la Directiva, puntos 7 a 12 del informe. El Sr. Perry se declara partidario de ampliar la definición de los contenidos audiovisuales para tener en cuenta la convergencia de los medios de comunicación. Sin embargo, mientras los servicios de radiodifusión televisiva gocen de una importancia y un impacto desiguales en nuestras sociedades, será difícil alcanzar un consenso sobre el concepto de contenido sin fronteras. Eso se planteó también en el proceso de consulta. Y mientras los servicios de la sociedad de la información se encuentren en una fase precoz de desarrollo, considero que no sería oportuno, en el estado actual de las negociaciones, someterlos al enfoque más detallado que contempla la Directiva. Lo primero que debemos hacer es verificar si la Directiva proporciona el marco legislativo adecuado para los próximos años o si se precisa un cambio, y eso es algo que se verificará en la comunicación. 
En cuanto al grupo de trabajo formado por órganos reguladores nacionales, punto 19 del informe, la Comisión ya celebró en marzo pasado una reunión con dichos órganos y la siguiente reunión está prevista para el 14 de octubre. Pero algunos Estados miembros no consideran necesario crear un comité nuevo y ya han expresado su temor a que dicho comité duplique un trabajo que ya está hecho. Yo no soy partidaria de la participación sistemática de emisoras públicas y privadas; prefiero un sistema de invitaciones con fines específicos como el que se está utilizando actualmente.
Ahora paso al punto 28, relativo a los canales de dimensión paneuropea. No creo que le corresponda a la Comisión tomar la iniciativa en este ámbito. Por otra parte y en vista de los decepcionantes resultados de un estudio sobre las posibilidades de utilizar plataformas digitales para los canales temáticos, parece difícil que la Comisión financie nuevos estudios sobre este tema. Dicho lo cual, tengo que decir que seguiremos contribuyendo de forma indirecta a la creación de canales paneuropeos a través de la creación de un marco reglamentario favorable y el apoyo a la creación y divulgación de obras audiovisuales europeas.
En cuanto a la televisión para las personas con discapacidades -punto 34- hay que tener en cuenta que la Directiva trata fundamentalmente sobre aspectos relacionados con el contenido y, por ende, que el informe sobre la aplicación de la Directiva no aborda formalmente la cuestión de las personas con discapacidad, por no pertenecer a su ámbito de aplicación. Corresponde a los Estados miembros aplicar el principio de subsidiariedad en esta materia. Ahora bien, el acceso de las personas con discapacidad a los servicios de televisión reviste una gran importancia. Mis servicios han recibido varias contribuciones sobre estas importantes cuestiones, todas las cuales figuran en el sitio web de la Comisión. El sitio web contiene también las contribuciones de asociaciones que representan a las personas con discapacidad. Para avanzar en esta dirección, tenemos la intención de organizar el 21 de octubre próximo, en colaboración con el Royal National Institute for the Deaf People y el Royal National Institute for the Blind del Reino Unido, una mesa redonda y de invitar a los Estados miembros para que informen sobre la situación a nivel nacional. Así pues, seguiremos avanzando en esta dirección. Por otra parte, me gustaría decir que la DG Sociedad de la Información ha creado un grupo de trabajo denominado «Comunicaciones Inclusivas», de manera que sí que se está teniendo en cuenta este aspecto.