Hier, devant le Conseil des ministres de l'agriculture et devant la commission de l'agriculture, j'ai annoncé également qu'une somme de 280 millions d'euros serait destinée aux producteurs laitiers. Pour pouvoir verser rapidement cette somme, il me suffit simplement de disposer de la base juridique de l'article 186. L'idée consistera à affecter cet argent à des enveloppes nationales en fonction de la production de l'année 2008-2009 et, bien sûr, dans les limites des quotas nationaux. L'argent serait distribué de manière non discriminatoire aux producteurs laitiers les plus touchés par la crise. Encore une fois, pour que cela soit possible il faut que le lait soit couvert par l'article 186.
Quand je dis que j'ai annoncé la possibilité de proposer 280 millions d'euros, vous devez savoir que l'autorité budgétaire, c'est-à-dire le Parlement européen et le Conseil des ministres des finances, devra se prononcer sur ce montant lors de la réunion Ecofin du 19 novembre. J'ai dit aussi hier que c'est tout ce qu'il restait au fond du tiroir, à l'exception des 300 millions d'euros nécessaires comme tampon pour éviter la discipline financière. Il est important pour moi de vous dire clairement que l'article 186 ne constitue pas une carte blanche pour proposer n'importe quelle idée que la Commission pourrait avoir. À ce stade, je peux vous dire simplement que le stockage privé de différents produits - dont peut-être le fromage - est éligible à condition que la situation sur le marché nous permette de le justifier.
La deuxième partie de la proposition concerne le système de gestion des quotas. Les États membres ont déjà la possibilité aujourd'hui de racheter des quotas. Ce que nous introduisons ici, c'est la possibilité pour les États membres de déduire simplement du plafond national le montant des quotas qu'ils rachètent sur le marché. Il s'agit d'un régime facultatif, car il est apparu évident lors de nos discussions que les régimes obligatoires ne seraient tout simplement pas possibles d'un point de vue politique.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je me réjouis vraiment que le Parlement se soit prononcé aujourd'hui en faveur de la procédure d'urgence à une si large majorité. Nous avons envoyé ainsi un signal à nos producteurs laitiers et nous n'avons pas fui nos responsabilités. Contrairement à une minorité de collègues d'autres groupes, nous voyons dans cette demande de recours à la procédure d'urgence un outil supplémentaire pour apporter de l'aide aux producteurs laitiers à un moment difficile.
Les avis divergent aussi grandement au sein de mon propre groupe au sujet du programme de rachat qui est proposé. Ce programme devrait être obligatoire pour pouvoir produire un quelconque impact. Toutefois, je ne vois pas de majorité en ce sens au Parlement ou au Conseil. De plus, un tel programme ne serait pas acceptable pour certains États membres, car cela équivaudrait pour eux à réduire le dispositif d'équilibrage et aussi les quotas. L'indication que les quotas seront relevés pour des groupes prioritaires reflète une décision qui est déjà appliquée.
L'extension rapide à ce secteur des règles régissant l'intervention en cas de crise sur le marché nous permet d'apporter une réponse significative à un moment extrêmement difficile pour l'agriculture en général et le secteur laitier en particulier. À ce stade, nous attendons de la Commission européenne qu'elle accède, comme Mme Fischer Boel vient de le dire, aux demandes du Parlement, lequel a signalé à maintes reprises que les mesures adoptées jusqu'à présent se sont révélées inappropriées compte tenu de la gravité de la crise actuelle.
Monsieur le Président, je voudrais remercier moi aussi la commissaire qui est venue ici ce soir expliquer quels sont les pouvoirs qu'elle demande. Madame la Commissaire, je voudrais tout d'abord vous remercier d'avoir répondu de manière positive à la résolution convenue avec notre Assemblée le 27 septembre. Je salue les démarches que vous avez entreprises pour tenter de stabiliser ce qui apparaît comme une situation très grave pour les producteurs laitiers. Je me réjouis aussi des 280 millions d'euros que vous avez annoncés pour la restructuration.
Pour ce qui est de la première partie de votre proposition, la question que nous devons tous nous poser aujourd'hui est la suivante: pourquoi nous demande-t-on d'approuver des mesures d'urgence à un stade aussi avancé et contribueront-elles à la relance du marché? Parce que comme vous l'avez dit dans votre discours, les bourgeons de la reprise commencent à faire leur apparition. Je ne suis pas convaincu que les changements de quotas qui sont proposés feront une grande différence mais, comme ils sont facultatifs pour les États membres, notre groupe ne s'opposera certainement pas à ce qu'ils soient accordés.
Monsieur le Président, tout d'abord je voudrais dire que je salue bien sûr cette décision. Je pense que le débat d'hier en commission et de ce soir en plénière nous permet d'apporter plus de clarté à la situation. La réalité, et je pense la cause de la frustration que ressentent de nombreux producteurs laitiers, est qu'alors qu'ils ont vu apparaître dans une certaine mesure ce que M. Lyon a appelé les bourgeons de la reprise, cet argent n'est pas arrivé encore sur leurs comptes en banque. Cela crée donc une certaine frustration chez les producteurs laitiers. Nombre d'entre eux subissent une pression financière depuis longtemps. Il est bon et utile que nous puissions parler, car j'accepte à présent la nécessité de mobiliser l'article 186 pour que l'argent arrive directement aux producteurs aussi vite que possible. Voilà le défi, je crois.
Enfin, au moment où on nous vante tant le traité de Lisbonne, on ne peut que s'étonner que vous vouliez faire appliquer cet article 186 du règlement qui va vous donner les pleins pouvoirs. Or, les pleins pouvoirs, vous les aviez, et ce sont ces pleins pouvoirs qui vous ont conduits à décider la libéralisation des quotas qui nous plonge dans la crise que nous connaissons aujourd'hui, au seul bénéfice des industriels et de la distribution. Car même aujourd'hui, la Cour des comptes européenne indique que, de 2000 à 2007, les prix à la consommation des produits laitiers ont augmenté de 17 % tandis que les prix à la production diminuaient de 6 %.
(HU) Madame la Commissaire, je voterai bien sûr pour la proposition, même si je suis consciente que ce communiqué ne règlera pas la situation des agriculteurs. Néanmoins, je voudrais vous poser trois questions. Premièrement: quelle leçon tirez-vous de cette crise? En avons-nous tiré une quelconque leçon? Madame la Commissaire, cette crise n'a pas été causée par une catastrophe naturelle, un tsunami ou un autre événement de ce genre, mais par une série de mauvaises décisions et une politique agricole erronée à la base. Pour l'avenir, que pouvez-vous promettre aux agriculteurs? Comment éviteront-ils une crise similaire à l'avenir? Je voudrais recevoir une réponse claire et détaillée de votre part.
Ma deuxième question est la suivante: vous avez dit hier en commission que les États membres peuvent utiliser librement cette somme, qu'est-ce que cela signifie exactement? Pourront-ils distribuer cet argent équitablement de sorte qu'il ne profite pas aux grandes exploitations mais plutôt aux petits agriculteurs et aux exploitations familiales qui en ont le plus besoin et qui en dépendent pour subsister? Ces agriculteurs se trouvent dans une situation catastrophique. L'autre grand groupe à prendre en considération est celui des agriculteurs des nouveaux États membres, surtout les petits agriculteurs. Comment voulez-vous vous débarrasser de cette discrimination intolérable qui découle du fait que nous les Hongrois, par exemple, nous avons dû livrer notre marché pieds et poings liés à l'Union européenne, mais que nous n'avons reçu qu'une petite partie des subventions? Quand et comment cette injustice et cette iniquité disparaîtront-elles?
En ce qui concerne le contenu des mesures proposées, malgré un manque de détails opérationnels appropriés les concernant, je pense que les choses vont dans la bonne direction, vers une solution des problèmes que vivent nos agriculteurs actuellement. Je ne pense pas cependant que les mesures proposées puissent régler à elles seules les problèmes que nous connaissons. Toutefois, je pense qu'il est essentiel de voter pour la proposition d'amendement des articles 78 et 79 du règlement (CE) n° 1234/2007.
Nous ne pouvons que saluer les initiatives de la Commission, aussi inappropriées qu'elles puissent nous sembler. C'est aussi pour cela que le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen a voté ce matin en faveur de la procédure d'urgence qui nous a été soumise. Nous proposerons et nous demanderons cependant que le Parlement européen soit informé en permanence des mesures qui seront adoptées dans les jours à venir, en vertu des pouvoirs que nous conférons maintenant à la Commission. Nous continuerons de faire tout notre possible pour rétablir l'équilibre du marché, afin qu'il puisse garantir des revenus appropriés pour les producteurs, comme cela a été réaffirmé dans le traité de Lisbonne.
En prenant la liberté de sortir quelque peu du débat actuel, je dirais que nous ne pouvons pas continuer à répondre seulement aux problèmes immédiats. Nous devons également trouver le temps et l'énergie, ainsi que la vision politique, pour accoucher d'une politique agricole commune pour l'Europe qui soit forte, durable, souple et qui élimine les pires conséquences de l'instabilité des prix à laquelle nous pouvons nous attendre. Je voudrais que la campagne soit viable en Europe et la campagne ne peut survivre sans agriculteurs et sans animaux!
(DE) Monsieur le Président, malheureusement, M. Bové ne peut pas être parmi nous ce soir et donc je prends encore une fois la parole. J'ai d'autres questions pour la commissaire. Croit-elle vraiment, sérieusement, que le fait de verser cet argent mettra fin aux manifestations? Comme je l'ai déjà dit, je pense que la décision du Parlement ce matin revient à signer un chèque en blanc à la Commission, car nous ne savons pas ce qu'elle en fera. Permettez-moi de le dire encore une fois: la Commission ne fait pas partie de la solution, elle fait partie du problème. C'est ce que je continue de penser.
Je voudrais vous poser une autre question, Madame la Commissaire, car il est répété pour tous les programmes que nous devons continuer à promouvoir la restructuration. Qu'entendez-vous par restructuration? Pensez-vous vraiment qu'il est juste que nous continuions à dépenser de l'argent pour encourager en fait de petits agriculteurs à cesser leur activité afin que nous puissions donner de l'argent aux plus grandes exploitations? Cette politique ne constitue plus un moyen efficace pour atteindre une fin. Nous devons veiller à utiliser notre argent de manière ciblée, en particulier dans les régions défavorisées afin de maintenir les structures dans ces régions qui sont le plus en danger.
Contrairement à ce qui est affirmé, il est nécessaire de changer le cap pris par la PAC avec les réformes successives qui ont démantelé les instruments de régulation du marché, les quotas et les droits de production, qui ont conduit des milliers de producteurs à abandonner progressivement ce secteur. Des milliers d'emplois sont dans la balance et des familles entières dépendent de l'agriculture et du secteur laitier en particulier. De vastes régions sont en jeu, leurs terres seront de plus en plus désertées, avec des conséquences sociales et environnementales catastrophiques.
Tout cela appelle une intervention immédiate afin de rétablir des prix équitables pour les producteurs, mais cela demandera plus de ressources que celles qui sont rendues disponibles à présent. Avant tout, nous le répétons, la situation exige des mesures de plus grande ampleur qui ne soient pas de simples mesures palliatives, comme l'annulation du relèvement annuel des quotas laitiers, pour les ramener aux niveaux existant avant la décision de les relever, et la révocation de la décision de supprimer le système des quotas en 2015.
Monsieur le Président, il faut de la cohérence en politique. Nous avons été très nombreux sur ces bancs au cours de ces dernières semaines à réclamer des mesures à la Commission. À partir du moment où on nous propose des réponses, nous voterons en faveur de ces réponses, même si - je m'associe à ce qui a été dit - ces réponses sont bien tardives et s'il a fallu les arracher à la fois par les prises de position exprimées au sein du Parlement européen et, également, par les prises de position des ministres.
(EN) Monsieur le Président, l'industrie laitière est en crise. Je voudrais adresser ici mes remerciements et mes félicitations à la commissaire pour ses actions qui arrivent à point nommé et qui sont, je pense, tout à fait justes. Je pense que la somme de 280 millions d'euros est réaliste et qu'elle sera la bienvenue pour l'industrie. Je suis convaincu qu'il faudra accorder des pouvoirs au titre de l'article 186 pour que cette aide arrive à ses bénéficiaires en temps opportun, c'est pourquoi je soutiens cette aide. Je la soutiens tout en préférant qu'elle soit limitée au maximum à 2013.
Personnellement, je suis pour le maintien des quotas, mais seulement quand la répartition des quotas entre les pays et les producteurs de l'UE se fonde sur des critères objectifs et équitables. Il pourrait s'avérer très difficile de développer et d'adopter de tels critères objectifs et équitables, mais cela vaut peut-être la peine d'essayer. S'il est question d'extension - je soutiens complètement l'extension de l'article 186, mais je pense que cela devrait s'accompagner d'une définition du rôle de la Commission et des instruments qu'elle pourra mobiliser.
Le fonds de 280 millions d'euros annoncé hier pour le lait est le bienvenu, mais il s'agit d'un simple sparadrap collé sur une plaie bien plus grande. En septembre, le Parlement a voté la mise à disposition de 600 millions d'euros. Il y a lieu de maintenir ce montant afin de montrer notre solidarité avec les petits agriculteurs en particulier. La priorité suivante pour la Commission doit consister à régler toute la question de l'offre de lait. Voici ce que je pense fermement: tant que cela ne sera pas réglé, nous serons confrontés à un plus grand nombre de problèmes et nous allons vite manquer de sparadraps.
La Commission a maintenant la chance d'agir rapidement et nous devrions lui donner cette chance. Ce faisant nous devrions toujours faire preuve de notre propre volonté de lui demander des comptes. L'amendement de M. Dess au nom du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) nous permettra de le faire ensemble. Les 280 millions d'euros dont beaucoup ont parlé ne représentent qu'une goutte d'eau dans la mer. Nous devons toutefois reconnaître également que nous sommes à la fin de l'exercice financier. Nous devons comprendre que les caisses sont tout simplement vides.
Comment devrions-nous nous occuper de toute cette situation? Nous voudrions que les producteurs laitiers qui ont été les plus touchés par la crise reçoivent les 280 millions d'euros. Nous parlons du marché du lait, mais il s'agit de personnes en chair et en os et les régions rurales dont nous discutons sont celles dont nous disons toujours que nous voulons les protéger lorsque nous débattons d'autres sujets. Madame la Commissaire, soutenez le fonds laitier! Cet après-midi, lorsque vous êtes intervenue dans le débat sur le budget, vous vous êtes prononcée en faveur du fonds, je veux que cela soit clair. J'en ai été très heureuse. Nous avons besoin de ce signal de toute urgence et aussi de cet argent dans le budget 2010.
Les mesures proposées ici sont un peu légères, mais elles n'en sont pas moins nécessaires et impératives. Je m'inquiète aussi de la manière dont la Commission se servira des nouveaux pouvoirs qu'elle va recevoir, surtout parce qu'elle a agi d'une façon plutôt indélicate dans cette crise en avançant des mesures faibles, trop tard et seulement en réponse à une intense pression. Compte tenu de cela, je voudrais que la Commission soumette une annexe à l'article 186, définissant les mesures qui peuvent servir à une intervention radicale dans le secteur laitier afin d'en garantir la durabilité.
Pour qu'un programme de ce genre réussisse, il doit être obligatoire et non facultatif. Pour moi, ce dispositif facultatif de rachat de quotas laitiers est contreproductif. Je le crois non seulement parce que ce dispositif signifiera initialement que nous conservions un relèvement des quotas qu'il sera ensuite très difficile de faire reculer. En rachetant les quotas laitiers, nous leur donnerons à nouveau une valeur financière et cela aura pour effet principal de gêner la capacité de rééquilibrage. J'estime devoir rejeter toute mesure qui restreint le rééquilibrage. En particulier durant la phase de suppression des quotas laitiers, le rééquilibrage est un outil nécessaire afin que les exploitations individuelles puissent mieux s'orienter sur le marché.
(RO) Je voudrais poser une question à la commissaire tout en la remerciant de sa présence ici. Vous avez dit que les ressources promises pour que le fonds puisse soutenir le secteur laitier seront attribuées aux États membres en fonction d'un facteur historique, en d'autres termes qu'elles reposeront sur les quotas négociés. Cependant, de nombreux États membres affirment que ces quotas sont injustes. En fait, c'est la raison pour laquelle de nombreux États membres réclament une déréglementation du marché. Par exemple, certains États ne parviennent même pas à couvrir leur propre consommation. Ne pensez-vous pas qu'en utilisant un facteur historique vous maintenez ces injustices...
(BG) Je voudrais saluer la décision du Conseil et de la Commission d'attribuer une enveloppe supplémentaire de 280 millions d'euros de subventions à la production laitière en 2010. Il s'agit d'un signal clair pour tous ceux qui souffrent quotidiennement des conséquences négatives de la crise. J'insiste pour que cette réponse appropriée ne soit pas une solution économique ponctuelle, mais pour qu'elle fasse partie d'une stratégie ciblée, à long terme, pour le rétablissement, la stabilisation et le développement de ce secteur en Europe. C'est pourquoi il est important de prendre en considération les mesures que chaque État membre va adopter. Je voudrais attirer l'attention sur le fait que la Bulgarie ne peut accepter que partiellement les propositions d'amendement au règlement n° 1234. Nous insistons pour que le projet mentionne explicitement le fait que les occasions de gérer les quotas laitiers nationaux seront actionnées à la discrétion des États membres. Il importe de conserver l'option de choisir le régime existant de rachat et de redistribution des quotas laitiers à travers la réserve nationale. Nous pouvons difficilement nous permettre de retenir ou de percevoir le paiement chez les producteurs car le secteur bulgare est en voie de modernisation. Sans cela, les producteurs bulgares ne seront pas compétitifs, même pas après 2015.
(PL) Monsieur le Président, nous sommes bien sûr heureux d'accepter ces nouvelles solutions, qui visent à aider les agriculteurs, y compris les agriculteurs polonais. Toutefois, il ne faut pas oublier non plus que lorsque nous parlons d'argent - et c'est bien d'argent que nous parlons - la manière de distribuer réellement l'argent est importante. L'argent doit parvenir à ceux qui souffrent le plus des effets de la crise, car je ne serais pas d'accord avec une politique qui consiste à distribuer le même montant à chacun, ce qui signifie un petit montant. En fait, ce faisant nous n'aidons littéralement personne.
Deuxièmement, si vous le permettez, je voudrais me référer au passé avant de me tourner vers l'avenir dans un moment. Je suis sûr que tout le monde se rappelle les années formidables, qui remontent à plus d'un an maintenant, durant lesquelles les agriculteurs recevaient un très bon prix pour le lait. En même temps, ils bénéficiaient de larges subventions de l'UE pour la modernisation du secteur laitier. C'est pourquoi il est important de planifier l'avenir sur la base de cette expérience et de tirer les conclusions de nos erreurs, car il y en a certainement eu. Il est tout aussi important pour nous de penser à la manière de planifier le développement de ce secteur, puisque l'argent est disponible à la fois sous forme de subventions directes et aussi pour le développement des zones rurales. De plus, nous disposons de l'outil des quotas laitiers.
(PL) Madame la Commissaire, je voudrais vous poser la question suivante: à quoi la Commission destine-t-elle les 280 millions d'euros? À une nouvelle restructuration, ou mieux, peut-être, comme 21 États membres le souhaitent, à une injection sur le marché, à des mécanismes de marché? En fait, les agriculteurs veulent que l'argent serve à des mécanismes de soutien. Actuellement, ils ne peuvent souscrire de nouveaux emprunts ou améliorer la productivité. À l'heure actuelle, ils ne peuvent poursuivre la modernisation parce qu'ils ont perdu leurs liquidités. Ils ne veulent pas acquérir maintenant des réfrigérateurs ou des machines à traire, ce n'est pas le moment de se lancer dans un nouvel investissement. Les 280 millions d'euros représentent à peine deux euros par tonne de lait produit dans l'Union européenne.
Je dois dire que la proposition concernant le rachat de quotas me laisse plus perplexe. Vous avez dit vous-même au fil des semaines et des mois que la crise actuelle n'a pas été causée par le système des quotas. En ayant cela à l'esprit, personnellement, je ne pense pas que cette proposition de rachat soit complètement cohérente. Enfin, je voudrais dire également que cela ne peut pas encore être la fin du voyage. Nous devons continuer d'agir, surtout en ce qui concerne le secteur laitier dans les zones en difficulté, dans les zones de montagne, où il n'existe simplement pas d'alternative à l'élevage laitier.
Madame la Commissaire, l'Autriche a toujours été contre la suppression progressive des quotas. D'accord, vous avez choisi votre chemin et vous l'avez suivi de manière cohérente. Nous allons bien sûr essayer d'y préparer nos agriculteurs et de les aider autant que possible. Avec la meilleure volonté du monde, je ne comprends pas votre proposition de programme facultatif de rachat de quotas. Si nous l'appliquons, cela aboutira précisément à une appréciation en valeur et en prix des quotas que vous supprimez progressivement. Comment sommes-nous supposés l'expliquer aux agriculteurs autrichiens?
Monsieur le Président, après avoir écouté attentivement le débat ce soir, à entendre certains orateurs, je pense qu'on pourrait avoir l'impression qu'il s'agit de la première fois que nous venons en aide au secteur laitier de l'Union européenne. Rien n'est moins faux. Je suis sûre que certains d'entre vous au moins savent ce qui se passe depuis janvier de cette année quand nous avons donné le coup d'envoi au stockage public et privé, à l'intervention et aux restitutions à l'exportation. Nous avons pris une multitude de mesures diverses au cours de l'été. Je pense que nous devrions rédiger une étude spéciale pour dire aux nouveaux membres de ce Parlement exactement ce qui se passe depuis janvier.
En ce qui concerne les deux points spécifiques concernant les deux propositions du jour, je dois répéter encore une fois que le programme de rachat n'est pas un nouveau programme. Il est déjà en place pour les États membres qui entendent aider certains producteurs laitiers à abandonner leur activité. C'est une offre et c'est pour cela que je ne veux pas rendre le programme obligatoire; c'est une possibilité d'aider les agriculteurs à abandonner leur activité. Le quota qu'ils rachètent peut rester dans la réserve nationale et être distribué à un stade ultérieur si les États membres le souhaitent. C'était là une partie du débat.
L'autre partie, qui a suscité de loin le plus d'intérêt aujourd'hui, porte sur l'article 186. La raison pour laquelle les produits laitiers sont introduits à l'article 186 réside dans le fait que nous devons pouvoir réagir rapidement. Soit dit en passant, je ne vois aucune raison pour que l'élevage laitier ne fasse pas partie de l'article 186, puisque d'autres secteurs sont déjà présents, en particulier le secteur de la viande. En général, ceux qui craignent que la Commission obtienne un chèque en blanc et n'en fasse ensuite qu'à sa tête ne doivent pas oublier que l'article 186 est normalement par nature un régime très positif qui permet d'essayer d'aider les personnes en difficulté en réagissant très rapidement. Ce n'est donc pas un chèque en blanc. Comme vous le savez probablement, il en sera débattu au comité de gestion.
Ensuite, je pense que de nombreuses idées fausses circulent. Ces 280 millions d'euros ne sont pas destinés à la restructuration. Ils offrent simplement une possibilité de payer très rapidement une fois les formalités remplies, avec l'accord de la réunion Ecofin en novembre et le vote du budget pour 2010. Cela signifie que nous pouvons agir immédiatement, ce qui ne serait pas le cas si nous ne disposions pas de l'article 186. Il ne s'agit donc pas de restructuration. Comme je l'ai déjà dit, cela donne la possibilité aux États membres de payer ceux qui en ont le plus besoin à partir de ce budget national.
Je vais répondre à quelques-unes des questions spécifiques. Je voudrais dire que les organisations de producteurs représentent une excellente option. C'est en fait nécessaire. Je l'ai déjà dit clairement en plénière, en particulier lors du débat sur le programme concernant les fruits et les légumes. Si les agriculteurs passent leur temps et consacrent leurs efforts à s'affronter les uns les autres au lieu d'affronter le secteur puissant de la vente au détail, je sais qui seront les vainqueurs et les vaincus. C'est pourquoi je dis: travaillons ensemble pour être un acteur bien plus fort dans l'ensemble de la chaîne alimentaire.
Madame la Commissaire, comme nous avons longtemps bataillé pour que la Commission prenne ces mesures, nous ne sommes pas en position de rejeter quelque contribution que vous pourriez nous apporter à un moment aussi difficile pour les producteurs laitiers et leurs familles. Malheureusement, la Commission a mis longtemps à agir. Elle ne l'a fait que lorsqu'elle a été confrontée à une intense pression des producteurs laitiers, du Parlement européen et de 21 États membres. Je voudrais faire les remarques suivantes concernant les mesures que vous nous avez présentées:
1: Le fonds de 280 millions d'euros est trop modeste comparé au montant de 600 millions d'euros que la commission de l'agriculture et du développement rural, qui est la commission qui dispose à la fois de la compétence technique et politique en la matière, a jugé nécessaire à l'unanimité. Cette déclaration de politique générale a été approuvée par le Parlement européen lui-même. Nous ne pouvons donc pas envisager moins de la moitié de la somme que le Parlement a estimé essentiellement suffisante il y a un mois seulement.
2: L'inclusion du lait à l'article 186 donne à la Commission un outil opérationnel qui peut être déployé instantanément, mais cela ne signifie pas que le Parlement ne suivra plus la question. Nous avons toujours besoin d'instruments de réglementation du marché. Nous devrions maintenir le système des quotas et introduire la transparence dans la chaîne de commercialisation du lait. Sans ces deux instruments, il sera impossible de restaurer et de garantir la stabilité dans les zones rurales en Europe.
Je salue les mesures proposées par la Commission européenne pour aider les producteurs laitiers en Europe. Toutefois, ces mesures peuvent seulement soulager les effets de la crise, mais elles ne peuvent pas mettre fin à celle-ci. Pour cela, les décisions concernant les relèvements des quotas laitiers devraient être abandonnées. Néanmoins, ni la Commission européenne ni Mariann Fischer Boel en personne ne sont enclines à reconnaître que de mauvaises décisions ont été prises. Je suis d'accord avec la demande des agriculteurs européens visant à abandonner le relèvement des quotas.
Je m'oppose aussi à l'abolition permanente du système de quotas prévue pour 2015. Je suis d'accord avec le point de vue de la plus grande organisation européenne d'agriculteurs, la COPA-COGECA, selon laquelle le marché laitier a besoin d'une réglementation après 2015 aussi. L'importante leçon à tirer de la crise actuelle est que le marché laitier a besoin d'être réglementé. Sans cela, les prix deviendront imprévisibles. Les producteurs laitiers européens ne peuvent supporter les pertes causées par l'énorme volatilité des prix.
Concernant la question des mesures d'urgence actuelles, je voudrais attirer l'attention sur le fait que l'accroissement des subventions minimales de 7 500 à 15 000 euros pourrait causer des problèmes aux États membres qui sont dans une situation budgétaire difficile. Ce que je crains, c'est que dans des pays comme la Hongrie les gouvernements n'apporteront pas le soutien maximal. En conséquence, les agriculteurs de ces pays pourraient se retrouver dans une situation concurrentielle encore plus désavantageuse.
par écrit. - La mobilisation depuis des semaines des producteurs laitiers pour sauver leur secteur en crise a eu pour réponse de la Commission européenne la création d'un "fonds laitier" de 280 millions d'euros. Mme Fischer-Boel a donc cédé à la pression après avoir été sourde, des semaines durant, à la détresse des paysans au bord de la faillite. Cependant, cette mesure financière est dérisoire et uniquement destinée à apaiser un temps la colère des producteurs. Elle ne règlera en rien le problème qui est celui d'un secteur en voie de disparition avec la fin programmée des quotas laitiers. Ce que veulent les producteurs laitiers ce n'est pas la charité ou l'assistanat, ce qu'ils veulent, c'est une régulation du marché afin de pouvoir vendre leur lait à des prix qui leur permettent de vivre dignement de leur travail et d'assurer un avenir à leur enfant. Par sa volonté inébranlable d'imposer le dogme de la concurrence libre et non faussée, L'Union européenne va livrer des milliers d'agriculteurs à la seule loi du marché. C'est le même ultralibéralisme qui met tous les mois des milliers d'ouvriers de l'industrie au chômage. Il s'agit maintenant d'arrêter d'urgence le carnage.
Je salue l'accord de principe auquel les ministres de l'agriculture sont parvenus à Luxembourg pour fournir une aide spécifique de 280 millions d'euros au secteur laitier. Au niveau de l'Union européenne, cela représente un centime supplémentaire d'aide par litre de lait, ce qui est absolument négligeable. Après avoir résisté avec acharnement pendant plusieurs mois, la Commission européenne a légèrement cédé à la pression des agriculteurs, de 21 États membres, dont la Hongrie, et du Parlement européen, qui ont déjà demandé des ressources supplémentaires pour le secteur durant leur réunion informelle tenue à Bruxelles lundi dernier. En dépit des mesures tardives de l'UE, le gouvernement hongrois a agi rapidement pour soutenir les producteurs laitiers et a tout fait pour les aider, prenant en considération les ressources budgétaires disponibles. La Hongrie a aidé le secteur laitier en utilisant toutes les sommes qui peuvent être réaffectées comme faisant partie des ressources du développement rural et du programme européen de développement économique. À part nous, seules la Lettonie et Malte affichent de tels indicateurs remarquables. Les producteurs laitiers hongrois recevront directement 3,3 millions d'euros environ sur l'enveloppe de 280 millions, ce qui équivaut en gros à 890 millions de forints. Le gouvernement hongrois peut décider librement de la manière d'utiliser cet argent. La Commission a seulement suggéré que cette aide spéciale profite aux producteurs les plus nécessiteux, ce qui coïncide avec les objectifs hongrois. Après l'approbation du budget 2010, cette somme sera versée au début de l'année prochaine.
Nous avons tous vu les images des situations provoquées par les récentes pénuries alimentaires. Les prix des produits de l'agriculture, et notamment des produits alimentaires, ont augmenté considérablement en très peu de temps. Ceci a porté un coup fatal à de nombreux pays en voie de développement, qui dépendent largement d'importations pour se nourrir et dont la situation était déjà précaire. Espérons que ce rapport sur le commerce international des matières premières contribuera à résoudre certains de ces problèmes. N'oublions pas qu'en adhérant aux Objectifs du Millénaire, nous nous sommes engagés à éradiquer la faim et la pauvreté. Le Secrétaire Général des Nations unies, Ban Ki-Moon, a prévenu récemment que l'augmentation des prix des aliments mettait en péril le plus important de ces Objectifs du Millénaire, à savoir la réduction de moitié de la pauvreté dans le monde. Il est donc grand temps de prendre des mesures urgentes.
En particulier, la crise récente des denrées alimentaires a montré que les aliments ne sont pas simplement des matières premières. Si nous ne parvenons même pas à atteindre un objectif aussi élémentaire que celui de nourrir les populations, toute la rhétorique consacrée au développement ne vaut pas grand-chose. Nous devons donc nous garder de faire de la nourriture un produit de base comme un autre dans le commerce international. Les pays en voie de développement ont été obligés de libéraliser leur politique en matière d'alimentation, et de passer d'un système de production destiné à subvenir au besoins nationaux à une production destinée à l'exportation. Ces exigences leur ont été imposées par la politique du FMI, de la Banque mondiale, des USA mais également de l'Union européenne. L'abolition des tarifs de protection et des subsides a rendu de nombreux pays en voie de développement extrêmement vulnérables face aux importantes fluctuations des prix des aliments et des matières premières. Prenons par exemple le cas d'Haïti, qui produisait autrefois suffisamment de riz pour se nourrir. En 1995, le Fonds Monétaire International a obligé ce pays à diminuer ses tarifs douaniers sur le riz. Le riz subsidié par le gouvernement américain a envahi le marché, et la production locale s'est effondrée. Aujourd'hui, les trois quarts du riz consommé à Haïti sont importés des USA.
J'espère que ce rapport nous donnera les outils nécessaires pour faire face aux problèmes et défis posés par les incertitudes du commerce des matières premières. Ce rapporte aborde notamment l'aide à apporter aux pays en voie de développement pour les aider à diversifier leur économie, et à se sortir ainsi d'une situation dans laquelle ils exportent uniquement une ou deux matières première pour évoluer vers des modes de production plus avancés impliquant des produits plus élaborés. Nous soulignons également l'importance de faire preuve de souplesse en matière de politique du développement. Nous devons laisser à ces pays la marge de manœuvre nécessaire pour développer leurs opportunités et des instruments de politique économique, par exemple pour soutenir le développement de leurs agricultures nationales. Nous demandons également à la Commission européenne de réexaminer l'instrument financier FLEX visant à stabiliser le prix des matières premières. Nous abordons également l'égalité dans le contexte du commerce des matières premières, ou plutôt le manque d'égalité. Dans les négociations relatives aux accords commerciaux internationaux, il est d'une importance capitale de toujours tenir compte de l'égalité des sexes.
Le rapport aborde de nombreux autres sujets. Et pour conclure, je dois dire que ce travail a révélé le vrai visage de l'Union européenne. Alors que de notre côté, nous nous sommes efforcés de tenir compte de la situation et des besoins des pays en voie de développement, l'industrie européenne, aidée en cela par ses représentants auprès du Parlement européen, a tout fait pour promouvoir les intérêts commerciaux à court terme des entreprises commerciales en assurant un accès stable à des matières premières bon marché.
Membre de la Commission. - Monsieur le Président, je souhaite remercier le Parlement pour l'opportunité qu'il nous donne de discuter de l'accès aux matières premières. Il s'agit d'une question importante pour l'Union européenne, surtout dans la perspective de notre politique en matière de compétitivité. Permettez-moi tout d'abord de remercier le rapporteur et les rapporteurs fictifs pour ce rapport, qui couvre de nombreux sujets tels que le changement climatique, la lutte contre la pauvreté et le développement.
La lutte contre la pauvreté, la sécurité alimentaire et le développement sont des champs d'action importants au programme de la Commission. Vous savez certainement que l'Union européenne est le plus important contributeur d'aide au développement au monde. Dans le domaine spécifique des matières premières également, la Commission a lancé plusieurs programmes orientés vers le développement: via le système FLEX par exemple, la Commission vient en aide aux pays en voie de développement dont les budgets nationaux ont souffert d'une diminution des recettes fiscales liées à l'exportation.
Ce n'est malheureusement pas le cas à l'heure actuelle. Au contraire, les pays tiers ont tendance à imposer de plus en plus de restrictions à l'exportation. Notre préoccupation principale concerne les restrictions imposées, dans le cadre de politiques industrielles nationales agressives, par certains pays émergents d'importance cruciale. Je tiens à souligner ici que nous nous ne nous focalisons pas sur les économies en voie de développement les plus pauvres, mais plutôt sur les grandes économies émergentes.
Tous les moyens devront être utilisés au maximum. Une politique cohérente et durable d'accès aux matières premières doit donc associer les éléments suivants: tout d'abord, des négociations visant à obtenir des engagements internationaux au niveau de l'OMC et dans des contextes bilatéraux; deuxièmement, l'application et le respect des règles de l'OMC et des accords existants; et troisièmement, des mesures douces comme le dialogue et la constitution d'alliances. Aucun de ces éléments n'est nouveau, mais ils tireront leur force de la façon dont ils seront combinés et de leur utilisation cohérente. Ces points seront abordés à une date ultérieure cette année, lors d'une conférence impliquant diverses parties prenantes.
Étant donné l'importance de l'accès aux matières premières, la Commission salue les discussions au Parlement sur ces questions. La Commission se réjouit en particulier des amendements apportés au premier projet de rapport. Le rapport souligne désormais plus clairement l'importance de cette question. Il propose des approches permettant de faire face à ce problème de façon constructive, comme le respect des accords et des négociations avec nos pays partenaires. Nous sommes prêts à collaborer pleinement avec le Parlement dans les prochaines phases d'élaboration et de mise en pratique de cette stratégie.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je suis heureux que vous ayez pu vous libérer aujourd'hui, M. Potočnik. Nous remarquons que le Commissaire Mandelson, une fois de plus, a préféré se rendre à l'une ou l'autre conférence importante au bout du monde plutôt que de venir discuter avec nous, au Parlement, de questions cruciales pour l'industrie européenne. Imaginez donc avec quel plaisir je vous ai entendu présenter ce sujet avec bien plus de clarté et de vision que notre commissaire au commerce n'en aurait été capable.
Je suis très satisfait du résultat de nos concertations en commission, car je crains que le rapporteur, dans son projet original et outre tous les excellents arguments qu'il avance en faveur des pays en voie de développement, avait complètement perdu de vue les intérêts de l'industrie européenne. Au sein de la commission du commerce international, nous avons inséré en début de rapport une première partie consacrée aux intérêts de notre politique industrielle. La nature de ces intérêts est devenue d'une clarté limpide. Nous devons avant tout assurer l'approvisionnement en matières premières de l'industrie européenne. Comme le commissaire l'a mentionné, nous rencontrons des difficultés majeures dans ce domaine.
Nous devons faire tous ce qui est en notre pouvoir, dans le cadre de négociations multilatérales mais aussi bilatérales, pour garantir un accès réellement libre aux marchés des matières premières. Le fait que la Commission ait cédé lors des discussions sur l'adhésion de l'Ukraine à l'OMC et accepté une certaine marge d'imposition de droits à l'exportation est intolérable et donne un exemple malencontreux. Le fait que nous ayons accepté un système de prix double dans le cadre de l'adhésion de l'Arabie saoudite à l'OMC, un arrangement qui a causé des difficultés considérables à l'industrie pétrochimique européenne, est également inacceptable. Je modère également mes espoirs quand je vois ce qui se passe actuellement par rapport à l'adhésion de la Russie à l'OMC, et je voudrais que la Commission prenne les mesures nécessaires pour éviter l'instauration de nouvelles mesures de distorsion du commerce.
Il est clair que des efforts doivent être faits au sein des forums adéquats, notamment de l'Organisation Mondiale du Commerce, pour parvenir à un consensus et faciliter l'accès aux matières premières. Ceci ne doit toutefois pas nous faire perdre de vue un autre aspect essentiel: nous sommes confrontés à une nouvelle situation sur ces marchés tant pour les produits alimentaires que pour l'énergie. Ce problème est particulièrement préoccupant pour l'Union européenne, grosse importatrice de matières premières. Nous devons d'une part envisager l'impact potentiel de cette situation dans le monde entier, puisqu'elle risque d'entraîner une pression excessive sur la consommation de matières premières avec des conséquences très néfastes au niveau environnemental, économique et social dans les pays en voie de développement. Mais nous devons également penser à notre propre situation et comprendre nos propres difficultés.
Ceci suscite deux questions apparemment fondamentales. La première est liée à la nécessité de réévaluer notre propre modèle de développement économique, parce qu'il est incompatible avec une situation dans laquelle les matières premières sont surexploitées. La seconde suggère la nécessité de consentir des efforts plus importants en recherche scientifique afin d'assurer une innovation accrue, de promouvoir le recyclage des matières premières et de trouver de nouvelles réponses aux nouveaux problèmes causés par cette pénurie structurelle.
(PL) La nature a distribué ses richesses - les matières premières sous la terre, la nourriture et les arbres en surface et les poissons dans l'eau - de façon inégale partout dans le monde. Les besoins humains sont identiques, mais subvenir à ces besoins nécessite une certaine solidarité dans l'exploitation des ressources et dans leur distribution par le commerce international. Le rapport Holm a beaucoup à dire sur ce sujet. Dans la lignée de l'intervention de M. Caspary, je souhaite souligner quelques points
L'escalade des prix des denrées alimentaires provoque des émeutes de plus en plus nombreuses, et nous devons adopter une approche nouvelle pour faire face à cette situation. Cette nouvelle crise risque de faire davantage de victimes chaque jour que le bilan global de toutes les attaques terroristes menées depuis le 11 septembre 2001. Les politiciens et les gouvernements ne le remarquent peut-être pas, mais les pauvres voient de plus en plus leurs enfants mourir de faim. L'impact de la crise sera particulièrement sévère en Afrique, où les prix des matières premières ont plus que doublé au cours des 12 derniers mois. Ces prix continuent à grimper du fait de la spéculation, des pénuries et de l'évolution de la production. Les causes fondamentales sont l'augmentation de la demande dans l'Est de l'Asie et les conséquences, du côté de l'offre, du manque d'investissements dans l'agriculture. Le changement climatique, qui se traduit par des inondations, des sécheresses et des températures record, ne fait qu'empirer la situation, en particulier pour les plus pauvres. J'espère donc que nous adopterons cette résolution.
- (EL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, il va sans dire que la compétitivité de nos entreprises européennes dépend dans une large mesure de l'approvisionnement en matières premières. Nous avons donc besoin aujourd'hui d'une stratégie intégrée visant à garantir notre accès aux marchés mondiaux. Ceci nous aidera à garantir la coopération internationale, la concurrence légitime, le commerce équitable et le respect des restrictions basées sur de réels incitants au développement dans les pays moins développés. Cela contribuera également à promouvoir les investissements dans la recherche en technologies écologiques, dans le développement et dans le recyclage.
Il va de soi que les discussions sur le commerce mondial sont très importantes pour les développements à long terme, mais nous pouvons également mieux profiter de nos partenariats économiques avec les pays en voie de développement. Je tiens également à souligner que l'abandon de certains droits lors des négociations sur le commerce mondial pour assurer un accès à court terme aux matières premières et produits de base risque de nuire à une grande partie de notre industrie dans l'Union européenne, et en particulier à notre agriculture.
Enfin, comme l'a dit le collègue qui m'a précédé, le commerce équitable doit être notre première préoccupation. Nous devons investir dès aujourd'hui dans les pays en voie de développement pour leur permettre de réussir - pas uniquement cette année et l'année prochaine en raison du prix élevé du pétrole et du gaz, mais dans 20 ans également. Ceci doit aller de pair avec des investissements dans ces pays dans les domaines de l'éducation et des soins de santé, pour éviter d'autres problèmes à l'avenir.
Membre de la Commission. - - Madame la Présidente, je voudrais remercier mes collègues parlementaires pour leurs interventions. Ils ont décrit clairement les défis auxquels nous sommes confrontés. Il est clair que nous devons, d'une part, assurer le développement équilibré de notre travail et donc nous concentrer sur les pays pauvres et sur le commerce équitable mentionné par M. Crowley, et d'autre part, veiller au respect des règles du commerces pour permettre à notre industrie d'avoir accès aux matières premières. Nous savons que l'Union européenne importe plus de matières premières qu'elle n'en exporte, et cette situation ne va pas changer.
Dans ce rapport, nous demandons l'instauration de mesures urgentes pour faire face au changement climatique. Le commerce doit également assumer sa responsabilité. Nous devons réduire toutes les émissions superflues, et réduire les volumes et les distances de transport. Une partie considérable du commerce concerne des produits qui pourraient tout aussi bien être produits localement. Nous devons faciliter le commerce de "marchandises vertes" et promouvoir les technologies écologiques intelligentes. Si nous ne le faisons pas, et si le commerce n'assume pas ses responsabilités, nous n'aurons bientôt plus de matières premières à acheter ou vendre, et nous n'aurons plus non plus d'aliments pour nous nourrir. Il est très important que nous prenions nos responsabilités en matière de climat au sérieux!
auteur. - (EN) Monsieur le Président, comme cela a déjà été dit, l'Union européenne est le premier bailleur d'aide au Cambodge et il est plus que légitime que nous invitions les autorités cambodgiennes à non seulement s'engager à lancer des réformes politiques et institutionnelles afin d'édifier un État démocratique, fondé sur la primauté du droit et sur le respect des libertés et des droits fondamentaux, mais aussi à démontrer leur volonté de lutter efficacement contre les fléaux endémiques que sont la corruption, la déforestation massive qui conduit au déplacement des populations, l'accaparement des terres et l'industrie du tourisme sexuel et de rejeter la culture actuelle de l'impunité et de traduire en justice tous ceux qui se livrent à ces activités.
La garantie de la liberté d'expression politique en toute équité et sans intimidation ni harcèlement constitue également une nécessité. Plus précisément, nous devons affirmer que nous nous alarmons des poursuites et de la condamnation à 12 ans d'emprisonnement dont a fait l'objet Sam Rainsy, chef de l'opposition, pour un geste qui est à considérer comme symbolique et manifestement de nature politique. Il est à craindre en particulier que ce verdict, s'il est confirmé, n'interdise à Sam Rainsy de se présenter aux élections parlementaires de 2013 et qu'il ait des conséquences dépassant largement son cas, dans la mesure où il affectera l'ensemble de l'opposition.
auteure. - (EN) Monsieur le Président, M. Rainsy, chef de l'opposition, a été condamné par contumace à 12 ans d'emprisonnement. Son procès n'a pas respecté les normes internationales en matière de justice équitable et impartiale et sa condamnation était fondée sur des motivations politiques. Des verdicts similaires prononcés à l'encontre de membres du parti d'opposition sont relativement courants et montrent qu'il n'y a pas de justice impartiale au Cambodge. Ces décisions de tribunaux compromettent les droits fondamentaux de l'homme, y compris la liberté d'expression et le droit à un procès équitable.
Je m'oppose fermement à la condamnation de Sam Rainsy et de ceux qui, comme lui, exercent leur liberté d'expression et j'invite le gouvernement cambodgien à cesser les actes de tyrannie commis actuellement. Au niveau international, nous devons rappeler au Cambodge qu'il doit aspirer à la démocratie et ne pas appliquer sélectivement des lois à l'encontre des droits individuels. J'invite en particulier la Commission à rappeler au Cambodge de ne pas profiter des nouvelles réglementations sur les ONG pour restreindre les activités de l'opposition et de la société civile.
au nom du groupe PPE. - (FI) Monsieur le Président, le traitement que subit Sam Rainsy n'est que la partie émergée de l'iceberg que constitue le contrôle autoritaire exercé par le parti dirigeant au Cambodge pour imposer son pouvoir politique à un tribunal et faire taire ainsi les critiques à l'égard du gouvernement. Un gouvernement qui a, bien sûr, pour objectif premier d'opprimer la société civile et de promouvoir un système de parti unique. C'est ce que montre la condamnation de Rainsy, empêché de participer aux élections de 2013.
Comme cela a déjà été mentionné ici, l'UE est le premier bailleur d'aide au Cambodge et, pour cette raison, il est important que nous ne nous contentions pas, dans cette résolution, de condamner les nombreuses violations des droits de l'homme qui se produisent dans le pays, l'absence d'un système judiciaire viable correct , et la politisation des forces armées. Nous devons également rappeler en termes clairs l'accord de coopération qui existe entre l'UE et le Cambodge, ainsi que son article premier, qui exige le respect des droits de l'homme. Les libertés civiles ne sauraient continuer d'être bafouées sans conséquences, et l'UE doit subordonner la poursuite de son aide financière à une amélioration claire de la situation des droits de l'homme.
La condamnation à 12 ans d'emprisonnement dont a fait l'objet Sam Rainsy, chef de l'opposition cambodgienne, est en fait une grave atteinte aux droits de l'homme et la preuve flagrante de l'autoritarisme qui prévaut dans la vie politique au Cambodge. Après avoir été expulsé de l'Assemblée nationale et privé de son immunité parlementaire à trois reprises, et après de nombreuses tentatives d'assassinat et le meurtre de dizaines de ses défenseurs, Sam Rainsy est maintenant condamné par contumace pour ses protestations à forte teneur politique.
Au fond, le but ultime du verdict prononcé en septembre dernier est d'empêcher le chef de l'opposition de se porter candidat aux élections qui doivent se dérouler dans plus de deux ans, ce qui compromet définitivement les chances de voir le Cambodge accéder à la démocratie. En plus des demandes soumises au gouvernement cambodgien au moyen de cette résolution, exigeant la fin des persécutions politiques, je souhaiterais également demander à la haute représentante de l'Union européenne pour les affaires étrangères d'exercer les pressions nécessaires pour que les autorités reprennent les réformes politiques et institutionnelles indispensables à l'instauration d'une démocratie véritable.
Monsieur le Président, le Cambodge est un très beau pays, qui a une riche histoire, mais certains éléments viennent assombrir à la fois ce pays et son histoire. Parmi les problèmes les plus récents, notons des disparitions, des emprisonnements sans procès, un fort degré de corruption, des saisies illégales de terres, et une exploitation illégale du bois. Ce qui devrait nous préoccuper le plus, nous députés au Parlement européen, c'est que les personnes qui critiquent et dénoncent ces pratiques sont arrêtées dans les rues, font l'objet de procès truqués et sont jetées en prison.
Sam Rainsy, le chef de l'opposition cambodgienne, a fait l'objet de graves persécutions. Il a été élu, mais a été expulsé du Parlement en 1995. Il a cependant réussi à retrouver son siège. Il a subi plusieurs attaques au cours de meetings électoraux, dont l'une a fait 80 morts. J'ai eu l'honneur de lui rendre visite au Cambodge. J'ai rencontré une personne très pacifique et un fervent défenseur de la démocratie et des droits de l'homme. Il est maintenant condamné à 12 ans d'emprisonnement pour un acte symbolique, sur la base d'arguments boiteux.
Quiconque a emprisonné le chef du parti d'opposition, a emprisonné avec lui une large part de la population de ce pays représentée par cette personne. Quiconque emprisonne le chef du parti d'opposition et l'empêche ainsi de participer aux prochaines élections, bloque le processus démocratique et enfreint les droits civils et les droits de l'homme. Je crois que nous ne devons pas accepter cela et j'invite la Commission à exiger en particulier que les termes de l'article premier de l'accord de coopération avec le Cambodge soient respectés. Cet article prévoit que les droits de l'homme au Cambodge sont une condition préalable à l'aide accordée par l'Union européenne.
J'ai eu deux fois l'occasion de visiter le Cambodge. La première fois, il y a deux ans, avec la délégation d'observation du Parlement européen lors des élections parlementaires, et la seconde fois il y a six mois. Je dois dire que le Cambodge est un pays qui s'est développé très rapidement ces dernières années - je parle de développement économique - tout comme d'autres pays dans cette partie du monde. Malheureusement, le rapide développement économique du Cambodge n'a pas été de pair avec un processus de démocratisation. Car il ne peut y avoir de démocratie véritable sans des médias forts qui surveillent le parti au pouvoir, sans une opposition forte, et sans des organisations non gouvernementales fortes.
La sentence prononcée à l'encontre de Sam Rainsy, et qui n'est pas la première, est un nouveau coup porté à l'opposition. Si cette sentence est confirmée, Sam Rainsy ne sera pas en mesure de participer aux prochaines élections parlementaires, bien qu'il jouisse d'une popularité relativement forte dans son pays. Cette sentence est surprenante car, plus de 30 ans après la chute du régime des Khmers rouges, un grand nombre de dirigeants du régime cambodgien n'ont toujours pas été jugés. La remise en question de la frontière vietnamo-cambodgienne ne contribue certes pas à la stabilité de la région; ce problème doit néanmoins être résolu par des voies politiques et non par une condamnation judiciaire.
Même si je reconnais que le Cambodge a considérablement évolué depuis le régime de Pol Pot, je considérerais comme fâcheux que le gouvernement cambodgien décide de s'arrêter à mi-chemin sur la voie de l'édification de la démocratie, ce qui est malheureusement le cas dans de nombreux pays. Le Cambodge a signé plusieurs accords internationaux, y compris un accord de coopération avec l'Union européenne, visant à garantir les droits fondamentaux de sa population et l'application des principes démocratiques sur son territoire. L'Union européenne doit clairement exiger du gouvernement cambodgien qu'il respecte ses engagements.
(RO) Comme cela a déjà été dit, Sam Rainsy a été condamné à deux peines d'emprisonnement. La condamnation à 10 ans de prison prononcée à son encontre pour désinformation et falsification de documents publics est venue s'ajouter à une peine précédente de deux ans d'emprisonnement. Il s'agit là, comme l'ont affirmé aussi mes collègues , d'une tentative flagrante d'empêcher sa participation aux futures élections. La procédure judiciaire dans cette affaire présente un problème, puisque Sam Rainsy a été condamné par contumace lors d'un procès qui s'est tenu à huis clos et qui, selon les rumeurs, a été entaché de nombreuses irrégularités.
Il y a quelques lueurs d'espoir. Le Cambodge a accepté toutes les recommandations formulées par le Conseil des droits de l'homme des Nations unies dans l'examen périodique universel. Nous notons également qu'un nouveau code pénal et une loi anticorruption ont été promulgués. Il est évident que nous devrons suivre comment ils sont appliqués en pratique. Nous continuerons de rappeler au Cambodge les recommandations avancées par le passé par les missions d'observation électorale. La mise sur pied d'un comité des droits de l'homme efficace est un objectif important. Nous nous réjouissons de constater que le gouvernement a l'intention d'y donner suite et de concrétiser son initiative en mettant en place un forum commun avec les organisations de la société civile.
Rien ne peut remplacer le dialogue patient. Si nous ne devenons pas un acteur majeur dans le développement du pays, nous manquerons l'occasion d'influencer les événements. Or, nous pouvons faire beaucoup au Cambodge à tous les niveaux, depuis le cabinet du Premier ministre jusqu'à la société civile. Nous continuerons à encourager les initiatives positives que prend le Cambodge en faveur des droits de l'homme, du développement et de l'égalité entre hommes et femmes, tout en continuant à œuvrer en faveur d'une démocratie parlementaire réellement pluraliste, d'une presse plus libre et d'un pouvoir judiciaire plus indépendant.
par écrit. - (EN) La situation des droits de l'homme au Cambodge ne cesse de nous préoccuper. Nous sommes face à des violations flagrantes des droits de l'homme commis par un gouvernement autoritaire qui détricote la démocratie. En sa qualité de principal bailleur d'aide du Cambodge, l'UE doit rapidement prendre des mesures pour protéger les citoyens du Cambodge et leur réaffirmer que le processus démocratique ne faillira pas. Je voudrais profiter de cette occasion pour m'adresser au gouvernement cambodgien et lui demander de se conformer rapidement au rapport du rapporteur spécial des Nations unies. Le cas de Sam Rainsy met en lumière les injustices au Cambodge, où M. Rainsy, chef du parti d'opposition et député au Parlement, a subi ce qui ne peut être considéré que comme une tentative délibérée de limiter toute opposition au gouvernement autoritaire en place. Les pratiques visant à condamner et à emprisonner toute personne considérée comme une menace pour le gouvernement doivent prendre fin. Par ailleurs, les citoyens n'ont toujours pas la garantie d'un pouvoir judiciaire indépendant et impartial. Ce Parlement doit prendre en compte et traiter immédiatement ces questions, afin d'assurer les citoyens du Cambodge de son soutien continu en faveur de leur droit à la démocratie.
Après cette première initiative, la Commission n'a plus procédé à l'examen de cette question ni pris d'autres initiatives, en dépit des pressions incessantes du Parlement européen. Un temps précieux a été perdu et le troisième pilier reste à la traîne. Aujourd'hui, si le Parlement européen insiste en faveur d'une application immédiate de l'article K.9, il est fort probable - comme l'indique de son côté la Commission - que nous allons créer des complications concernant la communautarisation de certains domaines et donner l'impression que la procédure actuelle nous satisfait, alors qu'en fait nous constatons tous les inconvénients que présente un recours à l'article K.9.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le rapport de Mme Lambraki sur l'application de l'article K.9 entre dans une phase intéressante. La consultation au sein de notre commission a eu lieu parallèlement à celle de la Conférence intergouvernementale sur les questions: qu'en est-il du troisième pilier? Qu'en est-il des thèmes abordés dans le troisième pilier? Comment seront-ils traités à l'avenir dans le traité révisé? Qu'est-ce qui doit être transféré dans le premier pilier, et qu'est-ce qui doit ne l'être en aucun cas? En cas de transfert dans le premier pilier, qu'est-ce qui doit être structuré démocratiquement, et comment?
C'est pour cette raison que je ne commencerai pas tout de suite par un sujet du rapport, mais par une question. On nous a maintes fois répété ces dernières semaines - ce serait très intéressant si les observateurs du Parlement à la Conférence intergouvernementale pouvaient adopter une position à ce sujet - qu'il est prévu de faire figurer certains domaines élémentaires de la politique communautaire que Mme Lambraki a évoqués, tels que la lutte contre la toxicomanie ou les problèmes liés à l'immigration et au droit d'asile, dans un nouveau pilier - appelons-le 1A -, c'est-à-dire de les transférer du troisième pilier vers le premier, mais dans une sorte de structure exceptionnelle. En d'autres mots, cette structure exceptionnelle doit servir à la naissance du droit communautaire certes, mais en dehors de la compétence du Parlement européen.
Je le répète: le pilier 1A - ainsi structuré - déplace, et nous nous en réjouissons, des domaines des domaines de politique fondamentale et absolument nécessaire du droit communautaire vers la politique communautaire, sans contrôle démocratique. Cela me semble être, lors des débats, même sur l'article K.9, l'idéologie de mise. On redonne sans cesse les mêmes explications, on répète qu'il nous faut évidemment une politique commune en matière d'asile. Le concept de la paupérisation est ici tombé, et je ne l'évoquerai pas, car je le trouve trop dur. Le nivellement par le bas des standards en matière d'asile, pour en arriver au plus petit dénominateur commun, et donc la fermeture de nos portes, représente une politique suivie plus étroitement par certains gouvernements que par d'autres, mais néanmoins présente partout.
Quant à l'immigration et à la lutte contre la toxicomanie, nous connaissons presque la même situation. Nous entendons toujours les mêmes propos. Il nous faut des actions communes, c'est indéniable. Certains phénomènes ne peuvent plus être combattus par les États membres de l'Union européenne, c'est évident. L'Union européenne représente la forme organisative, le niveau où on pourra collaborer le plus efficacement et maîtriser ces problèmes. C'est tout aussi vrai. Il y a, lors de la communautarisation de ces domaines politiques, d'un côté l'exclusion des parlements nationaux des processus constitutionnels et de contrôle des nouvelles organisations, et de l'autre le non-transfert du contrôle démocratique et des compétences constitutionnelles au Parlement européen. Il se crée ainsi au sein de l'Union européenne un vide démocratique qui prendra des proportions dangereuses si on n'y met pas rapidement un frein. Il faut maintenant déplorer que nous, qui voudrions le faire, n'en avons pas le pouvoir.
Le rapport de Mme Lambraki entre donc dans une phase hautement intéressante. Nous sommes en face d'un rapport dont nous savons qu'il décrit une palette d'instruments, l'article K.9, qui, couplé à l'article 110 du traité de la Communauté, pourrait entraîner un transfert des domaines politiques évoqués - la politique d'asile, la politique à l'égard des ressortissants des pays tiers, la lutte contre la toxicomanie et la lutte contre la fraude de dimension internationale - dans le premier pilier. Tout ce que nous décidons ici aujourd'hui, sera peut-être déjà dépassé au moment où nous le ferons par d'autres réflexions de la Conférence intergouvernementale et du Conseil des ministres. Nous en avons peut-être de légers pressentiments, mais officiellement, nous ne savons rien car ces circonstances constituent la meilleure preuve de ce que le problème de l'organisation politique autour de ces thèmes est considéré comme un recul démocratique, de plus en plus fort et dangereux, dans la politique au sein de l'Union européenne. Le rapport de Mme Lambraki attire l'attention sur ces phénomènes, envisage les possibilités de faire changer les choses, mais tombe à un moment où la situation a déjà évolué et échappé au contrôle du Parlement européen. C'est ce que nous devons déplorer au sujet du débat d'aujourd'hui.
Monsieur le Président, l'article K9, la fameuse «passerelle» vers l'article 100, ne donne au Parlement qu'une fonction consultative en matière de législation. Du point de vue de la démocratie, c'est une situation absurde, puisque ni le Parlement européen, ni les parlements nationaux ne disposent d'un pouvoir de contrôle. Le fait que l'article 9 ait cette forme n'est que l'un des exemples de ce que l'on appelle le «déficit démocratique». Il s'y ajoute les problèmes danois qui ont été mis au jour à Edimbourg, comme vient déjà de l'énoncer si clairement Mme Lambraki.
L'article 9 n'a fait qu'une seule fois l'objet d'une adaptation, à propos des voyages scolaires; il ne s'agit pas là d'une question particulièrement importante, comparée aux graves sujets de préoccupation que nous avons en Europe. Pour que l'article K9 puisse être modifié, il faut l'unanimité au Conseil, ce qui est pratiquement impossible à obtenir. L'ensemble du système s'écroule donc sous le coup de sa propre absurdité. C'est un avis que partage la Commission. Cette relation de droit, ou plus exactement de non-droit, est grave, puisqu'il s'agit de la sécurité des citoyens, une question dont l'importance croît de jour en jour, et il faut avoir présent à l'esprit le fait qu'elle a beaucoup d'influence sur la position fondamentale des citoyens par rapport à «l'idée européenne».
Le rapport sur l'article K9 nous a malheureusement été soumis si tard qu'il n'a plus rien de nouveau et ne nous laisse pas de marge de manoeuvre supplémentaire avant la révision du Traité par la conférence intergouvernementale. Néanmoins, je considère comme une bonne chose le fait que le Commissaire Gradin, malgré les problèmes actuels avec le Traité, prenne l'initiative de plusieurs propositions valables en ce qui concerne le droit d'asile, le fameux «burden sharing», l'immigration, la corruption et les drogues synthétiques. Peutêtre pouvons-nous aussi espérer une communication sur le thème du crime organisé. Selon toute vraisemblance, la suite des événements ne manquera pas de montrer combien l'article K9 est incomplet.
Les problèmes qui se posent autour d'un rapport doivent être pris en compte lors des délibérations menées par la commission concernée. Les propositions d'amendement doivent d'abord faire l'objet d'une recherche de compromis ou d'un vote à la commission. C'est seulement après, c'est-à-dire si l'on ne parvient pas à se mettre d'accord, que l'on peut trouver des raisons de soumettre les amendements en séance plénière. Mais j'estime qu'il est inacceptable de faire cela en introduisant des points qui n'apportent rien de nouveau. Si l'on veut que les méthodes de travail du Parlement deviennent plus sérieuses, il ne faut pas encourager ce genre de pratiques. Nous nous apprêtons, entre autres pour cette raison, à refuser tous les amendements à l'exception du numéro 5, que nous soutenons tout particulièrement, puisqu'il met le doigt sur un point qui n'est pas mentionné dans le rapport et que l'on a toutes les raisons de souligner et d'approuver.
La conférence intergouvernementale devrait considérer la résolution du problème de la sécurité intérieure en Europe comme l'une de ses tâches principales, et modifier l'article K9 comme cela s'impose. La responsabilité en incombe à présent aux gouvernements des États membres, et notez bien que nous, membres du Parlement, devons réfléchir pour mener à bien une évaluation globale de l'article K9 après la conférence intergouvernementale, et non soutenir une proposition qui présente des manques lorsqu'il s'agit de la sécurité réelle et de la liberté des citoyens européens.
En effet, les conclusions du présent rapport ne font aucunement mystère d'aboutir le plus rapidement possible à une communautarisation totale du troisième pilier. Ce choix «jusqu'au boutiste», mon groupe le réfute. En ce qui nous concerne, nous préférons adopter une stratégie pragmatique en responsabilisant les États membres en vertu du principe de subsidiarité. Là où la communautarisation paraît utile pour renforcer la sécurité des citoyens européens, appliquons-là. Là où un socle commun entre États a suffi, il n'est pas nécessaire d'alourdir la procédure.
C'est dans cet esprit que le Conseil de Dublin a mis en place, de manière concrète, un groupe de travail sur la coopération judiciaire, afin d'établir d'un point de vue pratique, une liste de dispositions ad hoc pour lutter contre la criminalité transnationale, le trafic des stupéfiants, etc. Ce groupe de travail rendra ses conclusions en mars prochain, ce qui fournira en quelque sorte une banque de données à la CIG pour reconstruire un troisième pilier plus efficace. C'est la condition sine qua non à une Union plus proche des citoyens, donc plus populaire.
Monsieur le Président, je commencerai par donner notre accord au rapport Lambraki. La procédure prévue dans le traité de Maastricht, et notamment dans son article K 9, n'est pas sans soulever des problèmes qui doivent interpeller au premier chef les parlementaires que nous sommes. En effet, au déficit de sécurité du citoyen européen, que l'Europe s'engage à réduire, dans le cadre du traité sur l'Union européenne, on a fait se substituer un déficit démocratique, résultant de l'application des textes actuellement en vigueur. Il a déjà été fait état de la lourdeur de la procédure prévue dans le traité pour arriver à communautariser tant soit peu les dispositions prévues dans le cadre du troisième pilier.
Nous partageons l'attitude de tous ceux qui se prononcent en faveur de la communautarisation du troisième pilier et d'un contrôle parlementaire plus efficace et, en tout cas, digne de ce nom. J'ai moi-même eu le privilège de rédiger un rapport sur la conférence intergouvernementale à cet effet, que j'ai remis aux mains du Premier ministre de mon pays. Celui-ci s'est d'ailleurs engagé à le remettre à la conférence intergouvernementale. Ce rapport met notamment l'accent sur la façon dont les parlements nationaux devraient pouvoir être engagés dans le suivi parlementaire des dispositions européennes, notamment dans la discussion des conventions qui sont conclues dans le cadre du troisième pilier.
La difficulté réside dans le fait qu'une fois les dispositions ratifiées, les parlements européens font un acte de foi dans la création du nouveau droit européen tout en se privant du contrôle parlementaire. Et si ce contrôle parlementaire, auparavant exercé par les parlements nationaux, n'est remplacé par aucune disposition habilitant le Parlement européen à suivre cette procédure et à réaliser sa double vocation de contrôle et d'impulsion politique, alors, au déficit de sécurité, que nous voulons tous combattre, se substitue en effet un déficit démocratique. Et je crois que c'est là un des points dignes de discussion au sein de ce Parlement.
Inutile de vous dire, Monsieur le Président, que nous sommes contre la création d'un premier pilier bis qui aurait pour effet de priver le Parlement européen de ses droits et de ses prérogatives en matière de contrôle. Il faut que la priorité soit donnée à la communautarisation des dispositions prévues dans le cadre du troisième pilier. La seule façon de répondre au souhait très largement partagé par notre Assemblée, c'est d'inviter une fois de plus la conférence intergouvernementale à faire de sérieux progrès en la matière. Si la conférence intergouvernementale devait répondre à notre souhait, exprimé à une très large majorité par notre Parlement, nous pourrions dire aux citoyens européens que nous avons réussi à résorber ce double déficit démocratique et de contrôle parlementaire, car ce contrôle devrait être la norme dans notre système parlementaire.
Mesdames et Messieurs, chers collègues, cher M. Schulz, j'ai entendu avec plaisir les différentes déclarations. Je crois que nous sommes ici en plein débat d'opérette, un débat d'opérette sur quelque chose qui ne figure aucunement à l'ordre du jour. Tout le monde sait en effet - M. Schulz l'a déjà dit - que la question du transfert de K.9 en K.1 ne se pose pas. En revanche, la question qui se pose est la suivante: dans quelle mesure le troisième pilier doit-il être repris dans la pratique dans le premier? Tous les collègues l'ont dit, dans la situation actuelle, cela ne se fera que si nous obtenons plus d'accords de gouvernement, plus d'accords intercontinentaux et moins de communautarisation. En d'autres mots, moins de débats européens pouvant être contrôlés soit par le Parlement européen, soit par la Cour de justice européenne. C'est fatal! Cela représente une adoption de l'idée d'une institution européenne, qui doit elle-même contrôler des institutions souveraines. C'est pourquoi je crois que nous devons en faire plus, interpeller les gouvernements plus ouvertement, s'il s'agit de développer le rôle du Parlement. Mais nous devons également envisager séparément la philosophie de ces débats.
Nous disons toujours que l'Europe donne plus de liberté aux citoyens. Cependant, nous créons une phobie de la sécurité par un avortement simultané de la liberté. Nous disons nommément: plus de sécurité et moins de liberté. Le meilleur exemple en est Schengen, les discussions sur la libre circulation et l'application de l'article 7a. Nous avons décidé la libre circulation, mais nous ne pouvons l'appliquer, nous ne pouvons que signer des accords gouvernementaux sur la sécurité. Je crois donc que ce rapport arrive tout simplement trop tard. C'est pour cette raison que je parle d'un débat d'opérette. Ce n'est plus à l'ordre du jour. À l'ordre du jour figure la discussion sur la liberté des citoyens, et je demande à tous ceux qui voient à raison des problèmes de sécurité en Europe de ne pas substituer à la sécurité des citoyens la suppression des libertés indispensables. Les citoyens veulent vivre tranquilles, mais ils veulent plus de liberté, et nous ne leur en donnons que dans une moindre mesure. Notre groupe s'abstiendra dès lors au moment du vote sur ce rapport parce qu'il n'a pas de sens. Il n'a tout bonnement plus aucun sens! Au lieu de cela, nous devons nous battre pour le troisième pilier s'il devient une sorte de pilier 1A, s'il est vraiment communautarisé afin de permettre les contrôles européens par le Parlement et la Cour de justice. Dans cette optique, je partage l'avis de M. Schulz.
Ayant fait ce constat, peut-on, comme le fait un rapport récent, proposé au vote du parlement français, refuser tout pouvoir au Parlement européen et à la Cour de justice, se contentant de réclamer plus de pouvoirs pour les parlements nationaux. Ce dernier point doit être étudié, certes, et je fais remarquer que la plupart des résolutions de notre Assemblée sur le troisième pilier se prononcent pour un rôle accru des parlements nationaux. Mais ce ne peut être suffisant. Comment reconnaître la nécessité d'une harmonisation européenne et, en même temps, prêcher une renationalisation des contrôles démocratiques et juridictionnels.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, M. Cohn-Bendit a qualifié ce débat de débat d'opérette. Seulement voilà, les opérettes sont en général un peu légères, mais néanmoins amusantes. Comparées à cela, les mots de M. Cohn-Bendit ne sont pas du tout amusants. J'estime que nous sommes ici aux prises avec un débat-fantôme, non seulement à cause de la position du Parlement, mais à cause de toutes les raisons qui ont fait que l'article K.9 est dépassé depuis longtemps. Cet article est en quelque sorte l'appendice du traité de Maastricht. Peut-être a-t-il eu une utilité quelconque auparavant, mais il a entre-temps été dépassé par le développement des événements. C'est pour cela qu'il s'agit d'un débat-fantôme.
L'article K.9 est mort de ses carences. Il a été désigné de temps en temps comme le pont menant au premier pilier, mais ce pont reposait sur un terrain miné. Il fallait une décision à l'unanimité du Conseil - et vous savez combien c'est difficile dans des circonstances tendues - et ensuite la ratification des accords ad hoc d'après les prescriptions légales nationales des États membres, une procédure qui pouvait donc renvoyer aux calendes grecques. Le K.9 a donné la preuve de ses carences, et il fait pour le moment l'objet de grandes discussions à la Conférence intergouvernementale. Mais même s'il ne ressort rien de neuf pour le transfert de compétences du troisième pilier vers le premier, nous ne pourrons en revenir à l'article K.9 puisqu'il a montré son inutilité.
Ce qui est évident, c'est que nous sommes ici en face d'un conflit non encore résolu entre le Parlement, la Commission et le Conseil. Dans le troisième pilier, il figure aussi l'article K.6 qui confère au Parlement - c'est ce que dit le traité - le droit à l'information, à l'information régulière, et à la consultation pour les aspects essentiels de l'activité. Le Conseil a systématiquement omis d'appliquer ces dispositions. Si le traité garde cette forme même après la Conférence intergouvernementale, il n'y aura pas d'issue, ni vers un grave conflit avec le Conseil, ni vers un accord inter constitutionnel réglant clairement quand le Parlement doit être informé sur les questions relatives au troisième pilier et surtout quand nous devons être consultés.
Ce Parlement n'a pas encore été consulté en bonne et due forme. La consultation veut que le Conseil nous présente la décision qu'il veut prendre avant de l'adopter, qu'il offre au Parlement la possibilité de prendre position sur un projet de décision, et qu'il se penche sur ce que dit le Parlement, qu'il explique ses motifs. Bien sûr, le Conseil n'est pas tenu à la volonté du Parlement, mais il doit composer avec la position du Parlement. Cela n'a encore jamais été le cas, et cela fut systématiquement et illégalement négligé ces derniers temps pour tous les accords importants. C'est ici que réside le problème dont nous devons nous occuper en tant que Parlement, et que nous devrons affronter dès que la Conférence intergouvernementale sera terminée.
L'autre pomme de discorde concerne la procédure. Il y a en cette Assemblée une étonnante unanimité sur le fait qu'il faut communautariser le moins de parties possibles du troisième pilier, et on cite à l'unisson des sujets tels que l'asile, l'immigration, les visas, la sécurité aux frontières extérieures. Je m'en étonne. Le droit d'asile communautaire revient à dire qu'il y aurait un seul droit d'asile de la Finlande à l'Espagne et au Portugal, en passant par la France et l'Allemagne. Je demande donc comment se présenterait ce droit d'asile. J'entends, à ma grande surprise, que M. Cohn-Bendit est favorable à un droit d'asile communautaire. Je n'ai pas encore entendu la moindre exigences des Verts en matière de droit d'asile qui ait l'ombre d'une chance de servir de base à un droit d'asile communautaire, valable en Grande-Bretagne comme en Suède ou en Grèce. Je suis convaincu de ce que l'exemple ne doit pas venir d'Allemagne. Nous autres, Allemands, demanderions d'envisager nos positions en matière d'asile dans une optique commune, et de ne pas nous en tenir à nos propres mesures. Tout ceci relève de la nécessité d'un droit d'asile commun, et il est difficile de s'accorder dans d'autres domaines.
C'est pourquoi, d'après moi, on en arrive à deux choses. La première, c'est que nous nous accordions sur les procédures acceptées par tout le monde et pour lesquelles le rôle du Parlement serait décrit comme actuellement dans le traité de Maastricht. La deuxième, que nous nous efforcions d'arriver à ce droit matériel, de trouver les points communs, et cela ne se fera que d'une seule façon, c'est-à-dire que si tous apportent leur pierre à l'édifice. C'est valable pour les Allemands comme pour les Britanniques, les Français et tous les autres.
Monsieur le Président, la question dont nous discutons à présent est liée à un grand nombre de domaines importants, par exemple à l'immigration et au droit d'asile, à l'attribution des visas, au combat contre la drogue, à la traite des personnes et au crime international. Ce sont à mon avis des questions que nous avons à résoudre ensemble - voilà l'essentiel. Mais la question est de savoir comment ces questions peuvent être résolues au mieux. Il nous faut une coopération internationale et européenne renforcée, et des mesures plus efficaces. Cependant, cela ne signifie pas, selon moi, que l'on doive tout transférer du troisième pilier vers le premier, et que les décisions doivent être prises à la majorité qualifiée. Prenons l'exemple de la politique de lutte contre la drogue: la Suède et les pays du Nord mènent une politique restrictive. Il n'est pas du tout certain qu'une politique anti-drogue menée à un niveau où les décisions sont prises à la majorité qualifiée soit, à notre sens, meilleure et plus efficace. Elle pourrait bien au contraire être plus mauvaise, conduire à plus de libéralisation et plus de légalisation dans ce domaine, ce qui voudrait dire qu'elle pourrait être totalement contraire à ce que nous considérons comme nécessaire pour venir à bout du problème de la drogue.
Nous savons aussi que de nombreux citoyens de l'UE et du continent européen dans son ensemble pensent que la lutte contre la criminalité et le trafic de drogue doit se voir attribuer la première priorité, ce qui est juste. Il nous faut aboutir à des mesures. Mais beaucoup de gens aussi ont des doutes en ce qui concerne l'idée de transférer plusieurs types de décision du niveau national vers le niveau supranational de l'UE. Il s'agit donc de trouver un modèle qui résolve ce conflit. Transférer du troisième pilier vers le premier tous les domaines qui sont cités dans ce rapport signifierait un déplacement très important des pouvoirs, des parlements nationaux vers l'UE, pour des questions que beaucoup de citoyens considèrent comme relevant typiquement du domaine interne, des questions nationales, comme par exemple tout ce qui touche à la police, à la douane, au droit civil et pénal. Ceci impliquerait même, naturellement, une diminution de l'influence des parlements nationaux au profit de l'UE, sur les décisions ayant trait à ces questions.
Monsieur le Président, c'est avec déception et inquiétude que j'ai lu ce rapport et les différentes déclarations. Tous affirment que la coopération entre les états, c'est-à-dire le troisième pilier, ne fonctionne pas, qu'il n'est pas assez efficace et doit donc être supprimé. Ni le rapporteur, ni la commission n'analysent ce qui ne fonctionne pas, ni ne définissent ce qu'il faut entendre par efficacité. C'est pourtant bien une question primordiale. Ils ne se demandent pas non plus à quoi est dû ce manque d'efficacité, ce qui est également essentiel. La réponse la plus simple et la plus superficielle consiste à incriminer le droit de veto et le principe d'unanimité. Personne ne semble se demander pourquoi il est si difficile de parvenir à des décisions à l'unanimité. La réponse évidente est que les peuples et les ministres des États membres ne sont pas prêts à remettre les questions juridiques entre les mains de l'UE et de «Bruxelles», ou n'en ont pas le droit.
En outre, pour la plupart des citoyens, le fait que le système juridique dépende des parlements nationaux est une question d'identité et de démocratie. Peut-être même s'agit-il là d'une question plus essentielle que celle des monnaies nationales. Or on recommande aujourd'hui, sous le sacre-saint prétexte de l'efficacité, de «communautariser» des pans entiers du troisième pilier. Autrement dit, on veut donner à l'UE la mission et le droit de diriger les différents États membres et les différents peuples, tout cela pour plus d'efficacité. On prétend même vouloir, de cette façon, renforcer la démocratie et rapprocher l'Europe de ses citoyens, ce qui est une absurdité. Je voudrais affirmer que le résultat obtenu sera l'extrême inverse: la distance entre ceux qui prennent les décisions et les citoyens de l'Union augmentera, au sens figuré comme au sens géographique. La critique adressée à l'Union et à «l'autorité de Bruxelles» augmentera. Elle risque de plus de nourrir des partis et des organisations extrémistes, et par là-même de contribuer à créer des tensions et des inquiétudes au sein de l'Union.
J'adhère, quant aux points principaux, aux propos que viennent de tenir mes deux collègues suédois. Il s'agit bien sûr d'un thème - le troisième pilier - qui provoquera des réflexes conditionnés tout à fait prévisibles - et ceci pour deux raisons principales. Il s'agit, en premier lieu, d'un élément capital dans l'incessante lutte entre le Parlement et le Conseil et il s'agit, en second lieu, d'un problème d'intégration et peutêtre même du plus important de tous les problèmes d'intégration. Les conclusions à tirer de ce débat fantôme ou de cette opération de l'appendicite ou quels que soient les termes employés sont donc très simples: l'article K.9, qui devrait être utilisé en tant que passerelle permettant de communautariser des problèmes appartenant au troisième pilier, n'a jamais été utilisé, car il est inutilisable. Il est notamment inutilisable à cause de ces maudits Danois, qui se sont opposés à son adoption. Il faut donc supprimer l'article K.9 et il doit s'agir là d'un impérieux problème communautaire. Un appel est lancé à la conférence intergouvernementale.
Je partage l'avis exprimé précédemment par M. Georges Berthu. Il s'agit de questions qui touchent le coeur même du droit national à l'autodétermination. Il ne peut être question de les considérer comme des problèmes communautaires. Il s'agit peut-être du plus grave sapement du droit démocratique à l'autodétermination, qui appartient à chaque nation. Nous ne pouvons, en aucun cas, soutenir cet appel lancé à la conférence intergouvernementale en vue de communautariser cette question. Au contraire, nous nous y opposerons.
Je pense que nous pouvons souscrire à la conclusion que ces actions ont abouti à une impasse dans le cadre du troisième pilier. L'exemple récent le plus éloquent en est la paralysie complète de l'Union européenne face aux graves révélations concernant le rôle de hauts responsables turcs dans le trafic de drogue: l'Union européenne s'avère inexistante. Les tribunaux allemands dénoncent, l'Observatoire européen pour la surveillance du trafic de stupéfiants dénonce, certains responsables dénoncent, et l'Union européenne brille par son absence. A cet égard, il nous faudrait naturellement préciser les possibilités qu'offrirait le transfert de compétences dans le cadre de l'action communautaire, en tenant soigneusement compte des préoccupations exprimées par les collègues qui m'ont précédé à cette tribune et en veillant absolument à ne pas créer un nouveau déficit démocratique par le biais des pouvoirs réels d'intervention et de contrôle que l'on conférerait au Parlement européen et à d'autres institutions.
Tout d'abord, comme nous avons pu l'entendre, le Conseil doit se prononcer à l'unanimité pour le transfert de certains domaines de l'article K.1 à l'article K.1(point 6) et, après avoir adopté le transfert, le Conseil doit en référer aux quinze parlements nationaux pour qu'ils ratifient la décision. En théorie, nous pourrions appliquer d'autres systèmes de vote mais, dans la pratique, toute question transférée du troisième pilier vers le «pilier» communautaire doit faire l'objet d'un vote à l'unanimité. Son utilisation semble donc peu vraisemblable et le fait qu'il n'ait jamais été utilisé est en soi une indication de cette invraisemblance.
En outre, même en cas de transfert, la base légale serait l'article 100 C, ce qui limiterait la participation du Parlement à une simple consultation, sans compter que ceci ne s'applique pas à tous les domaines du troisième pilier. Des questions telles que la coopération douanière, Europol, la coopération judiciaire et policière en matière pénale seraient exclues d'un transfert potentiel. L'article K.9 n'est donc pas la panacée en ce qui concerne les problèmes rencontrés dans la mise en oeuvre du troisième pilier.
Que dirions-nous, au Parlement, d'un pays du tiers-monde qui se refuserait de soumettre au contrôle parlementaire ou judiciaire la politique d'asile, le contrôle aux frontières, le droit des ressortissants de pays tiers, la lutte contre le terrorisme, la lutte contre la fraude, la toxicomanie? Nous serions horrifiés au point de condamner la situation, un mois après l'autre, sous le sceau de l'urgence. Telle est pourtant exactement la situation que nous vivons au quotidien dans cette institution. Pourquoi?
La Commission et le Conseil se sont penchés, lors de deux occasions différentes, sur l'éventualité d'une application de l'article K9. La première fois, quelques mois seulement après l'entrée en vigueur du Traité de l'Union, la Commission aussi bien que le Conseil ont conclu que trop peu de temps s'était écoulé pour que l'on puisse avoir une opinion bien fondée sur la question. La seconde occasion s'est présentée en novembre 1995, au moment où la Commission a présenté au Conseil des ministres et au Parlement européen un rapport dans lequel nous recommandions que l'on s'abstienne d'appliquer l'article K9. La raison en était que le travail de préparation de la conférence intergouvernementale était déjà engagé et que de plus en plus de gens avaient commencé à se rendre compte de la nécessité d'une révision de l'ensemble de la coopération dans le domaine juridique et de la sécurité intérieure, c'est-à-dire de l'ensemble de la coopération relevant du troisième pilier. C'est pourquoi notre conclusion a été qu'il était, dans le meilleur des cas, absurde, et dans le pire des cas contraire à l'efficacité de notre travail, de proposer dans cette situation une application de l'article K9. Il n'y avait aucun doute sur le fait que toute tentative de transfert de questions vers le premier pilier à l'aide de cet article était condamnée à l'échec. Comme je l'ai indiqué précédemment, il suffit de constater qu'une telle proposition exigerait soit un vote au Parlement danois, soit un référendum. La seule façon de parvenir réellement à une meilleure efficacité de notre coopération est d'en transférer une fois pour toutes une part aussi importante que possible du troisième vers le premier pilier.
La conférence intergouvernementale se déroule au moment où l'Europe est dans une phase décisive, notamment en raison de la discussion sur les questions de sécurité intérieure et de justice. Le projet de texte présenté par la présidence irlandaise, lors de la conférence du mois de décembre à Dublin, suit dans une certaine mesure les lignes directrices proposées par la Commission. Dans d'autres domaines, la proposition est loin d'être suffisamment ambitieuse. Sur les points en question, la Commission expose ses idées par le biais de la participation de M. Oreja, au cours des discussions qui ont lieu actuellement. Notre opinion est que le Parlement européen doit avoir son mot à dire sur toutes les questions traitées qui relèvent du troisième pilier; il s'agit en particulier des questions budgétaires auxquelles le Parlement lui-même doit pleinement participer.
Les mois qui restent d'ici la fin de la conférence seront bien entendu marqués par des pourparlers intensifs. Il est important que nous concentrions nos efforts en vue d'obtenir, à l'issue de ces négociations, un résultat aussi bon que possible. C'est uniquement de cette façon que nous pourrons nous attaquer aux défis que suppose la coopération dans le domaine de la justice et de la sécurité intérieure. Naturellement, ceci ne vaut pas uniquement pour la Commission. Il est également très important que tous les membres de cette assemblée influent sur les gouvernements nationaux. C'est malgré tout sur ce point que nous aurons à effectuer un grand travail, afin de les convaincre de l'importance d'une réforme de la coopération dans les domaines du troisième pilier, pour que cette coopération soit améliorée et prenne un caractère plus démocratique, et pour que nous puissions nous consacrer sérieusement à toutes les tâches auxquelles nous nous sommes engagés devant nos électeurs.
J'en conviens avec Mme Gradin, ce qui nous reste à faire désormais à tous et à tous les niveaux, en tant que Commission et que députés, dans le cadre de ce Parlement ou dans celui de nos pays respectifs, c'est de faire pression dans ce sens sur nos gouvernements. Car je pense qu'il est trop tard et sur ce point, madame Gradin, permettez-moi d'ajouter que si la Commission avait communiqué plus tôt ses réflexions, comme nous l'avions demandé, peut-être aurions-nous disposé d'un délai suffisant pour peser sur les délibérations de la Conférence intergouvernementale. Il apparaît aujourd'hui - j'en conviens en partie avec M. Cohn-Bendit - que nous sommes pris de court par les échéances.
Madame le Président, je voulais simplement vous informer ainsi que l'Assemblée que j'ai détecté dans la proposition de résolution commune déposée au nom de sept groupes politiques quelques erreurs de traduction importantes dans certains textes. Je les ai détectées dans les textes espagnol et anglais. Ils affectent uniquement les «attendus» et non les «considérants» ou les différents paragraphes. C'est pourquoi je vous demanderais de charger les services de cette Assemblée de faire en sorte que tous les textes soient traduits correctement sur la base du texte original présenté à cette administration par les sept groupes politiques.
Madame le Président, les propositions d'amendements nos 1 et 11 traitent du même problème, au sujet duquel je voudrais faire une toute petite remarque. On a assisté lors de ce débat à une certaine excitation sur les questions de savoir si on pouvait définir précisément une organisation terroriste. Peut-on définir ce que c'est? Mme Reding s'est magistralement occupée de cette entreprise, et elle a donné une définition claire dans son rapport. Au sein de la communauté d'États de droit que représente l'Union européenne, il ne peut y avoir aucune protection juridique des actes ou des organisations terroristes, de quelque sorte que ce soit. Les organisations comme l'IRA ou l'ETA ne peuvent revendiquer aucune protection au sein de l'Union européenne. Ces deux propositions d'amendements ont été introduites pour clarifier cette situation. C'est pour cette raison que je pourrais retirer ma proposition d'amendement 1 si nous nous accordions sur le fait que cinq mots soient ajoutés dans la proposition d'amendement 11, à savoir que soient inclus les termes « au sens du présent rapport « après les termes « groupe armé «.
Mes chers collègues, nous ne votons pas sur les intentions de M. Schulz. M. Schulz a proposé de retirer son amendement, à deux conditions: que le PPE accepte un amendement oral à son amendement 11, et il a explicité cet amendement oral. Mme Reding, le rapporteur, a donné son accord, à condition, bien sûr, qu'il n'y ait pas d'objection à ce que cet amendement oral soit mis aux voix. Il le sera donc au moment où nous voterons l'amendement 11. Tout cela est très clair. Le débat de fond n'est plus à faire.
Madame le Président, je comprends que mes collègues veuillent aller plus loin. Mais comme le débat d'aujourd'hui a déjà suscité pas mal d'émoi dans certains pays membres, je répéterai une phrase: on ne doit pas donner de justification particulière sur le fait qu'un État de droit doit conserver ses principes de droit dans son code judiciaire, peu importe vis-à-vis de qui. M. Cohn-Bendit sait bien dans quelle mesure son intervention relevait du spectacle. Ce qui est important, c'est ce que nous confirmons ici: aucun terroriste, et aucune organisation terroriste ne peut prétendre à la légitimité politique sur base d'un droit...
Mais nous sommes un peu surpris, à la fois compte tenu de cela et compte tenu d'un amendement qui a été adopté, qu'il ait eu autant de votants favorables et aussi peu de votes contre et d'abstentions. En effet, l'amendement 5, qui a été adopté, et qui figure donc dans la résolution finale, demande, je cite «que les immigrés extra communautaires bénéficient de l'égalité de traitement en matière de droits économiques et sociaux, de la reconnaissance des droits civiques, culturels et politiques, notamment le droit de vote aux élections locales pour les étrangers non européens résidant en Europe».
La proposition de résolution annuelle sur le racisme, telle qu'elle avait été préparée par la commission des libertés publiques et des affaires intérieures de notre Assemblée, et telle qu'elle a été présentée ce matin, semblait montrer une amélioration par rapport aux textes des années précédentes. En effet, pour une fois, on évitait soigneusement de faire l'amalgame habituel entre «le racisme» et «la maîtrise de l'immigration». Malheureusement, cette bonne intention n'a pas tenu longtemps face aux amendements qui viennent d'être votés en séance plénière.
On y constate que le Parlement européen souhaite «montrer la contribution positive que les immigrants apportent à la société européenne» (amendement 8), qu'il «invite les États membres à développer leur politique d'immigration en liaison étroite avec une politique d'intégration appropriée» (amendement 2), politique d'intégration qui est ellemême explicitée par l'amendement 5: le Parlement européen y «demande que les immigrés extra-communautaires bénéficient de l'égalité de traitement en matière de droits économiques et sociaux, de la reconnaissance des droits civiques, culturels et politiques, notamment le droit de vote aux élections locales pour ceux qui résident depuis plus de cinq ans dans un État membre...».
Cette position nous paraît totalement inacceptable. D'abord, elle méconnaît la réalité de l'immigration contemporaine, motivée pour l'essentiel par l'autodestruction économique de certains pays tiers, et qui constitue une lourde charge, plutôt qu'une chance, pour les membres de l'Union européenne. En second lieu, l'immigration qui, dans de telles conditions, arrive accidentellement chez nous, ne doit pas être considérée comme ayant vocation à y rester pour toujours. Enfin, on ne peut pas accepter d'effacer la différence entre les citoyens et les étrangers en alignant progressivement les droits des seconds sur ceux des premiers. En effet, une nation est une communauté de destin que partagent les citoyens. On ne peut pas en revendiquer les droits sans en assumer les devoirs. Et pour les assumer, il suffit de passer par la procédure de naturalisation, que chacun des intéressés est libre de solliciter.
En ce qui concerne le vote auquel nous venons de procéder sur le Conseil de la pêche, mon groupe se félicite de l'approbation de l'amendement no 5 présenté par le groupe confédéral de la gauche unitaire européenne / gauche verte nordique et je regrette personnellement que l'amendement no 7 du même groupe n'ait pas été approuvé. Les deux amendements ont trait à l'accord de pêche avec le Maroc, accord le plus important de la Communauté au sujet duquel, à mon avis, la Commission a manqué à ses responsabilités en acceptant la prolongation de deux à quatre mois de la période d'arrêt biologique sans garanties suffisantes et surtout sans garanties que le Maroc de son côté observera également cet arrêt biologique.
En conséquence, j'espère que la Commission accordera plus d'attention à cette question et analysera à l'avenir plus soigneusement les concessions qui peuvent être faites en tenant compte que le Maroc, à l'heure actuelle, bénéficie d'aides importantes de la Communauté européenne. Notre secteur de la pêche mérite d'être protégé et il n'est pas possible tout simplement de laisser nos pêcheurs exposés au hasard de décisions politiques du gouvernement marocain inspirées peut-être par d'autres considérations.
Nous estimons qu'il n'y a pas de nécessité à adopter, à l'heure actuelle, une stratégie commune en matière d'exploitation forestière. L'Union se trouve aujourd'hui confrontée à des problèmes énormes, au moment où nous avons à adapter notre politique agricole et régionale au contexte de l'extension vers l'est. Il est donc déraisonnable d'adopter une stratégie commune dans un domaine supplémentaire, d'autant plus qu'il existe aujourd'hui, dans les différents États membres, des politiques forestières qui fonctionnent correctement. Chaque pays a une loi sur la protection du patrimoine forestier et une autorité chargé de sa surveillance.
On peut douter de l'utilité d'une politique forestière commune, car les problèmes sont très différents d'un pays de l'Union à l'autre. C'est ainsi, par exemple, que les dommages causés à la forêt par l'élevage constituent un problème de taille dans les régions méditerranéennes, tandis que dans les pays du Nord, on investit pour éviter que les paysages de prairies et de pâturages ouverts ne se reboisent. Les incendies de forêt ne représentent pas non plus un problème important dans les pays nordiques, on y dispose aussi d'un système de certification écologique qui fonctionne bien, et il est connu que les pays concurrents, comme le Canada et les États-Unis, ont exercé des pressions pour pouvoir mettre en place un système de certification commun avec des critères de plus bas niveau que ceux qui ont cours chez nous. Il y a donc un risque certain que l'institution d'une certification commune ait pour conséquence de diminuer les exigences en matière d'environnement, par exemple dans l'exploitation forestière suédoise.
Enfin, nous estimons inutile que l'Union, en acceptant les idées contenues dans ce document, se charge de tâches supplémentaires. Si toutes ces propositions étaient adoptées, cela signifierait pour l'Union une augmentation annuelle d'environ 350 millions d'écus. La majeure partie de cette somme serait répartie entre deux postes, à savoir la lutte contre les incendies (ce qui signifie que cette aide profite principalement aux régions méditerranéennes) et l'aide aux pays ACP, c'est-à-dire principalement à d'anciennes colonies. Nous estimons que ce n'est pas là un bon choix. Si le Parlement veut intensifier la lutte contre les incendies de forêts, il doit recourir à un poste budgétaire qui existe déjà à cet effet, et s'il veut soutenir l'exploitation forestière dans les pays en voie de développement, le mieux est d'emprunter la voie ordinaire de l'aide au développement.
L'UE n'a pas besoin d'une politique commune pour la gestion du patrimoine forestier. Il n'est pas non plus besoin d'une quelconque «stratégie forestière» commune, pour reprendre les termes du rapport, formule périphrastique pour désigner une future politique européenne appliquée aux forêts. Les investissements financiers qui devraient être consentis pour l'application de cette «stratégie» ne seraient d'aucun profit pour les pays nordiques, mais bénéficieraient essentiellement aux régions méditerranéennes et à leurs anciennes colonies.
Malgré le fait que je serai sans doute qualifié de «citadin» en Grande-Bretagne et que je représente principalement une circonscription urbaine, j'ai de bonnes raisons de croire en l'avenir de la sylviculture. La forêt de Redrose, située dans ma circonscription, est un parfait exemple de la contribution que la sylviculture peut apporter à la satisfaction d'un certain nombre de besoins importants. Elle permet de créer des emplois dans une région frappée de plein fouet par le déclin industriel, et améliore l'environnement des habitants en leur offrant un «poumon vert» et de l'air plus frais à respirer. Elle offre un lieu de promenade et de détente pour les touristes et les habitants locaux.
C'est la raison pour laquelle j'applaudis les idées exposées dans le rapport sur les campagnes d'information et de prise de conscience visant à faire comprendre aux gens l'impact positif que peut avoir la sylviculture sur leur vie et celle de la planète en général. Ceux qui s'inquiètent de la destruction des forêts adhéreront sans nulle doute à la demande de formulation par l'UE d'une convention internationale sur la protection des forêts. Nous devrions aider les pays en voie de développement à trouver un juste équilibre entre leur besoin de croissance économique et le droit de tout un chacun à respirer!
Les députés sociaux-démocrates danois du Parlement européen voteront le rapport Reding, mais ils s'opposent à la demande d'harmonisation des cadres des peines pour la criminalité transfrontalière sérieuse. Nous partageons l'inquiétude exprimée par le rapporteur à l'égard du terrorisme qui frappe les démocraties européennes et nous accueillons favorablement l'idée d'une coordination des efforts en vue de lutter contre ce type de terrorisme. Nous sommes toutefois contraints de désavouer l'idée d'une harmonisation des cadres des peines dans les États membres - et ce en dépit du fait qu'il s'agit de graves délits transfrontaliers tels que le terrorisme. Les peuples européens ont des conceptions divergentes quant à la manière dont leurs pays doivent organiser leur droit pénal. Nous ne voyons aucune raison de porter atteinte à ces conceptions par le biais d'une harmonisation, d'autant plus que rien ne nous empêche de collaborer en vue de lutter contre le terrorisme sans pour cela établir une législation pénale commune.
Le terrorisme ne saurait être accepté dans une société fondée sur le droit. Des mesures vigoureuses sont nécessaires pour le combattre. Ce combat dit intervenir à tous les niveaux et se servir de tous les moyens légaux. Une société qui fonctionne de façon démocratique et dans la transparence représente le meilleur moyen d'attaquer le terrorisme à la racine. L'un des problèmes que pose ce rapport est le fait que le terrorisme n'y est pas défini et que cela pourrait avoir pour conséquence de mettre en cause le droit des citoyens face à la justice.
Il existe deux raisons importantes de voter contre ce rapport. L'une est qu'il s'agit là d'un pas décisif dans le sens d'une augmentation du fédéralisme au sein de l'UE, par exemple dans le paragraphe 28 où l'on déplore que le principe du vote à l'unanimité «entrave la prise de décision», le paragraphe 32, où il est dit que «les États candidats à l'adhésion doivent être conscients» que l'UE représente «un processus d'unité politique, économique et monétaire», et le paragraphe 30 où l'on regrette que certains pays aient la possibilité d'échapper à la compétence de la Cour européenne de justice. Dans pratiquement tous les paragraphes, on souligne l'importance d'un développement de la supranationalité dans l'UE.
La seconde raison réside dans le fait que le rapport s'avère fortement marqué par les idées de droite en ce qui concerne l'orientation politique générale. Par exemple, le paragraphe 9 affirme que les autorités nationales doivent agir pour simplifier la vie des entrepreneurs «en éliminant les obstacles bureaucratiques et coûteux», afin que les entreprises puissent créer des emplois. Une telle analyse, qui insinue que le chômage dans l'Union européenne est dû aux mauvaises conditions faites aux entreprises, repose sur des théories néolibérales auxquelles nous ne pouvons accorder de crédit.
Enfin, il demeure un point qui suscitera de vives réactions: l'harmonisation des taxes et redevances à l'échelle de l'Union. En ce domaine, la Commission se doit d'adopter une démarche pragmatique. Je regrette qu'elle ne se soit pas préoccupée de l'opinion publique. Augmenter, par exemple, les péages routiers tend à évincer des ménages modestes de l'utilisation des grands axes, donc de l'exercice d'une liberté fondamentale: la liberté d'aller et de venir. Sur ce point, la Commission doit nous refaire des propositions.
Le rapport Schmidbauer met en exergue l'intérêt et la nécessité de prendre en considération les externalités négatives des transports, notamment routiers. En effet, les prix payés pour un transport particulier ne couvrent souvent que partiellement les coûts réels liés à la pollution, aux accidents et aux encombrements. La mesure des coûts de ces externalités pour l'ensemble de l'Union européenne (250 milliards d'écus par an) révèle l'importance du débat et des enjeux pour l'Europe. Il faut donc soutenir ce texte.
Dans le cadre de l'UE, 15 États doivent arriver à un accord sur les questions politiques, qui se présentent chaque jour. La politique des transports est liée à un grand nombre d'autres politiques. Il est donc difficile d'arriver à un accord dans le domaine de la politique des transports et il y aura toujours certains aspects d'un problème qu'un ou que plusieurs États ne pourront accepter. C'est pourquoi le présent rapport constitue un compromis. Son contenu est de grande valeur, mais il y a certains points de détail qui doivent être davantage éclaircis. Il y a également certaines parties du rapport que les Danois ne peuvent accepter à brûle-pourpoint. Nous devons cependant attirer l'attention sur le fait qu'il s'agit d'une initiative non législative et, afin d'inclure tous les aspects, nous devons donner libre cours au débat, faute de quoi la politique des transports restera statique et des secteurs tels que le transport des marchandises n'évolueront pas. Nous devons éviter tout engorgement ou concurrence déloyale au niveau des taxes, de la consommation énergétique, de la pollution, des temps de travail et de repos, etc.
Nous votons sur le fond en faveur des points 3 à 21, mais nous devons faire part, au sujet des points 15, 16 et 18 relatifs principalement à l'harmonisation des dépenses prévues pour le financement des routes, de réserves du point de vue autrichien dans la mesure où la structure montagneuse entraîne plus de frais pour la construction et l'entretien des routes et des autoroutes que la moyenne européenne. Pour cette raison, nous ne pourrions être d'accord avec une harmonisation européenne - surtout sur les points 15, 16 et 18 - que si on assure qu'on tiendra compte de ces coûts plus élevés en Autriche.
1.De nombreux paragraphes du traité de l'Union, par leur manque de clarté, créent une certaine incertitude à l'intérieur du droit communautaire. Dans la pratique, ceci laisse à la Cour européenne de justice le droit d'interpréter arbitrairement les textes, ce qui serait inacceptable dans une véritable démocratie parlementaire.2.Les institutions de l'UE ne cessent de faire montre de leur absence de respect pour la souveraineté nationale, en outrepassant la compétence définie par la directive et en étendant constamment leurs pouvoirs, sans raison, au détriment des juridictions nationales.- Rapport Lambraki (A4-0349/96)
Pour résoudre les questions traitées à l'article K1, la recherche de points de vue communs par le biais d'accords entre états est à long terme un meilleur modèle de fonctionnement que la prise de décisions à la majorité qualifiée. Les politiques en matière d'immigration, de droit d'asile et d'attribution des visas doivent être mieux coordonnées. Cette coordination doit passer par l'unanimité et non par des décisions à la majorité. C'est bien entendu au niveau interétatique que doit se situer la coopération en matière de police et de douane. Le transfert au niveau de l'UE de la politique de lutte contre la drogue peut avoir pour conséquence de faire empirer la situation, dans la mesure où la politique restrictive menée en Suède et dans les pays nordiques serait remplacée par une politique de légalisation plus libérale. Si ce rapport devait servir d'orientation à la politique de l'UE, il signifierait un transfert de pouvoirs important au bénéfice de l'UE. C'est pourquoi je vote contre ce rapport.
Quatrièmement, le 10 décembre, une cérémonie se tiendra à Stockholm pour la remise des prix Nobel de cette année. Nous jugeons inacceptable la pression exercée par les autorités chinoises sur les États membres de l'Union européenne pour les dissuader de participer à cette cérémonie. Le Parlement européen se bat sans relâche pour le respect des droits fondamentaux et inaliénables de chaque être humain dans le monde entier, et il va de soi que nous ne faisons pas d'exceptions pour la Chine. Lors de la cérémonie du mois de décembre, le chef de la délégation de l'Union européenne en Norvège représentera l'Union européenne, et donc également le Parlement européen.
(IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ces derniers jours, la région de la Vénétie, en Italie, a été frappée par de graves catastrophes naturelles, en particulier dans les provinces de Vicence, Padoue et Vérone. Ces inondations catastrophiques ont affecté de différentes façons environ 500 000 personnes, et elles ont provoqué des centaines de millions d'euros de dégâts. Cette tragédie a mis à genoux tous les secteurs de production, les petites et moyennes entreprises ainsi que plusieurs autres secteurs.
. (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, il a été affirmé à maintes reprises, non seulement dans cette enceinte, mais aussi bien au-delà de ces murs, que l'élargissement constituait une avancée historique. Cette avancée historique exige avant tout de nous la compréhension, une compréhension qui doit être profonde et non superficielle, une compréhension réelle plutôt qu'une rencontre fortuite. Les langues constituent les vecteurs essentiels à une telle compréhension.
Nous représenterons bientôt en ce lieu vingt-cinq États et des cultures vieilles de plus de trois mille ans. Nombre de cultures et de langues sont bien plus jeunes et, partant, moins bien implantées: toutes craignent dès lors pour leur identité. J'estime que ces craintes doivent être dissipées et souhaiterais vous soumettre l'exemple du Tyrol du Sud, région dont je proviens. Nous avons tiré avantage de l'Union européenne. La minorité autrichienne du Tyrol du Sud - qui parle allemand et ladin - a été grandement renforcée par l'UE, par la politique d'ouverture mise en ?uvre par l'Italie et par l'évolution au sein de l'Union européenne. Je suis convaincu que cette communauté est devenue une passerelle jetée entre l'Italie et l'Autriche, entre germanophones et italophones. C'est la raison pour laquelle je souhaiterais dissiper les inquiétudes des minorités, des petites communautés linguistiques implantées au sein de l'UE et de celles qui vont la rejoindre.
Ce rapport entend valoriser et préserver les langues et les cultures, mais aussi renforcer chacune d'entre elles - non seulement les langues officielles, mais aussi les langues régionales et moins répandues. L'Europe est une mosaïque magnifique: nous voulons que cette mosaïque perdure et ne tourne pas au cocktail. Dans l'Europe des Quinze, on compte actuellement plus de 60 minorités. Soixante minorités supplémentaires viendront s'ajouter avec l'arrivée des dix pays candidats. Ce trésor linguistique est source de diversité et nous enrichit. Et nombre de ces minorités pourront jouer le rôle de ponts entre les États. Par son plan d'action et son approche inclusive, la Commission en a pris conscience au bon moment. Je voudrais non seulement adresser une mention toute particulière à la commissaire Reding, mais aussi lui dire combien nous lui savons gré de cette initiative.
Le Parlement a joué un rôle moteur en la matière. De 1981 à 2001, il a pris l'initiative via les rapports Arfé, Kuijpers, Reding, Killilea et - plus récemment - la résolution Morgan; aujourd'hui, avec cette résolution de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports, il entend aller plus loin. Nous nous trouvons à un moment décisif avant l'élargissement; un moment où nous sommes en mesure, non seulement de donner notre avis sur le travail accompli par la Convention, mais aussi de faire des propositions. L'Année européenne des langues 2001 a été importante, mais pas suffisante. L'apprentissage des langues ne doit pas se limiter à un an, mais doit devenir et demeurer un processus permanent.
Monsieur le Rapporteur, le commissaire et vous voulez la même chose. Il reste à déterminer les instruments pour y arriver. J'en viens donc aux deux propositions législatives contenues dans le rapport. La première concerne une agence pour la diversité linguistique. Je suis d'avis qu'une telle agence serait utile. Toutefois, il faut réfléchir avant de se lancer dans cette entreprise; la réalisation d'une étude de faisabilité serait une étape essentielle de réflexion; elle permettrait de connaître avec précision tous les instruments existants, y compris pour les langues régionales et minoritaires.
Mes services ont entrepris une évaluation de l'ensemble des activités concernant les langues régionales et minoritaires, qui devrait déboucher sur un rapport au début de l'année prochaine et qui sera une première étape dans cette voie. Vous n'êtes pas sans savoir, Mesdames et Messieurs, qu'une étude de faisabilité sur la création d'un observatoire pour la coopération culturelle, le rapport Ruffolo, est déjà en cours. Je pense qu'il serait utile d'en tirer les enseignements, avant de se lancer dans un nouvel exercice.
Le deuxième point a trait à l'adoption d'un programme pluriannuel. Je dois vous dire, Monsieur le Président, que ceci pose problème, car la Commission ne peut accepter cette recommandation. Ce n'est pas une question de fond, parce que vous savez très bien que sur le fond, nous sommes du même avis. J'ai déjà eu l'occasion à plusieurs reprises de me prononcer devant vous sur ce sujet. J'ai défendu l'idée que dans les circonstances actuelles, la meilleure façon de promouvoir les langues régionales et minoritaires est une approche intégrée. J'en suis persuadée, car un programme séparé signifierait pour moi la poursuite du cloisonnement des langues régionales et minoritaires.
Ce plan d'action se fonde sur les conclusions de la conférence de Helsinki sur les langues régionales et minoritaires, organisée sous l'égide du président Ahtisaari en octobre 2002. Monsieur le Président de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports, je vais vous présenter plus en détail, si vous le souhaitez, ce plan d'action adopté le 24 juillet et vous informer de sa mise en ?uvre. Ce plan prévoit l'approche intégrée dont je vous parlais, car nous devons nous concentrer sur les possibilités de financement dans le cadre des programmes existants et veiller à ce que ces possibilités soient mieux connues et mieux utilisées. C'est pourquoi, grâce au budget voté par le Parlement, la Commission a publié le 31 juillet un appel à propositions et la soumission des projets est prévue pour la fin de ce mois.
Ensuite, s'agissant du Bureau européen pour les langues les moins répandues et le réseau Mercator, je sais que plusieurs d'entre vous dans cet hémicycle sont très intéressés par ces instruments et souhaitent qu'ils puissent continuer leur travail. Je peux vous dire que la proposition de décision établissant un programme d'action pour la promotion des organismes actifs au niveau européen dans le domaine de la culture est actuellement en négociation. Un montant de 5,4 millions d'euros est prévu pour le financement du Bureau et du réseau Mercator pour la période 2004 à 2008. Tout souci à ce sujet peut donc être écarté.
Finalement, Monsieur le Président, l'annexe au projet de résolution énumère 20 points en rapport avec des demandes diverses. Je tiens à souligner que la majorité de ces demandes vont bien au-delà de ce qui pourrait être exécuté dans le cadre des deux initiatives législatives proposées par le Parlement lui-même. Je ne voudrais pas entrer dans le détail, mais seulement vous rappeler que beaucoup d'initiatives concrètes visant à la promotion des langues régionales et minoritaires sont reprises dans le plan d'action dont j'ai parlé et beaucoup de financements existent déjà.
L'Espagne est un pays très riche sur le plan linguistique et nombre des régions et des communautés autonomes qui le composent ont pour langue officielle non seulement le castillan - langue officielle de l'État espagnol - mais aussi une autre langue, telle que le basque ou le catalan. Je me dois d'ailleurs d'affirmer que nous en sommes très fiers. Au sein du parti populaire, nous nous efforçons toujours de veiller à ce que l'une de ces langues officielles ne fleurisse pas au détriment d'une autre, et ce pour le bien de nos citoyens et afin de disposer d'une population entièrement bilingue.
En fait, des millions d'Européens parlent, en plus de la langue officielle de leur pays, une langue minoritaire, essentiellement au sein de leur communauté. Il s'agit d'une tradition transmise de génération en génération, et nous la respectons. C'est pourquoi il importe que nous fassions une utilisation créative des liens culturels à des fins de communication et d'échange et non, bien entendu, en vue d'isoler une communauté; ce serait particulièrement néfaste et nous l'avons vu dans le passé. Il importe donc que nos stratégies à l'égard des langues minoritaires soient caractérisées par un esprit ouvert à la coopération, par la recherche scientifique et par le lien avec le patrimoine culturel auquel elles sont associées. Promouvoir la coopération et les échanges dans le domaine culturel est la meilleure manière d'offrir au grand public l'espace culturel européen auquel nous aspirons tous.
À notre époque de mondialisation, de concentration des ressources et de primauté de situations unilingues, il convient d'envisager la sauvegarde des langues minoritaires comme une source d'éléments premiers, qui font preuve de la fraîcheur et de la verve nécessaire pour revendiquer leur expression au fil du temps, malgré leur portée limitée. Il faut toutefois insister sur le fait que nous ne parviendrons à une solution fructueuse qu'en invitant ces communautés culturelles au dialogue. C'est pourquoi je pense que l'étude de la Commission est importante et nous en attendons les résultats avec grand intérêt.
On trouve en Europe des États unitaires, des États-nations et aussi des États multinationaux - des États composés de plusieurs nations, dotées de leur langue propre. Dans mon cas, qui est celui de l'État espagnol, il y a plusieurs nations. J'appartiens à la nation catalane, dont la langue est parlée par plus de sept millions de personnes - en d'autres termes, elle compte plus de locuteurs que deux des langues officielles actuelles de l'Union européenne et que six des langues des dix pays candidats.
La commissaire elle-même, Mme Reding, a rédigé en 1990 un rapport sur la diversité linguistique en Europe. À l'époque, la Commission européenne avait été invitée à tenir compte de la situation particulière de la langue catalane au sein de l'Union européenne. En l'occurrence, nous pouvons dire que les mesures recommandées par le Parlement via ce rapport - qui demandait que les textes officiels rédigés en catalan soient pris en compte et que la Commission veille à intégrer, de l'une ou l'autre manière, le catalan dans le système linguistique de l'Union européenne, dès lors qu'il s'agissait d'une langue plus couramment parlée que nombre des langues de travail et langues officielles - n'ont pas été prises. Nous ne demandons en aucun cas que le catalan devienne une langue de travail - le système linguistique de l'Union européenne est suffisamment complexe comme ça. Nous demandons tout simplement qu'on le reconnaisse comme langue officielle et qu'il puisse contribuer à la richesse de cette mosaïque culturelle. Nous parviendrons de la sorte à honorer cette pluralité que Robert Schuman - dont la mémoire a été évoquée par le président en début de séance - avait évoquée en son temps.
Étant moi-même - comme beaucoup d'autres dans cette enceinte - locuteur d'une langue minoritaire, cette question me tient très à c?ur. Les locuteurs de ces langues minoritaires ne sont pas différents des locuteurs d'autres langues. Nous aspirons tout simplement à mener une vie pleine par le biais de notre langue, sans pour autant - bien entendu - renoncer au plaisir d'apprendre et de maîtriser de nombreuses autres langues, qui nous ouvrent les portes d'autres cultures et nous permettent de mieux comprendre les autres.
Je me réjouis de voir les langues minoritaires revenir dans le débat européen. Pendant nombre d'années, le financement légal des langues minoritaires en Europe a été dans l'impasse. La Commission et le Conseil ont trop longtemps traîné les pieds dans ce dossier. Dès lors, le débat parlementaire d'aujourd'hui est une avancée majeure, qui devrait déboucher sur une législation nouvelle. Si nous voulons que l'Europe de la diversité soit une réalité, les langues minoritaires doivent être soutenues et encouragées.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter M. Ebner pour son excellent rapport sur les langues régionales et moins répandues. Le large éventail de ces langues sur le continent européen est une part intégrante de notre patrimoine culturel unique. Le fait qu'un si grand nombre de ces langues ait survécu à une époque de mondialisation multimédia et soit toujours utilisé au quotidien nous enrichit sur le plan culturel. Il faut à coup sûr en créditer la Commission, qui n'a cessé d'appuyer le Bureau européen pour les langues moins répandues.
Dans mon pays, l'Irlande, et dans le Royaume-Uni voisin, la langue principale est un anglais de plus en plus mondial. Si, dans ce contexte, des langues nationales moins répandues telles que le gaélique irlandais, écossais ou gallois - dont nous avons entendu une expression si éloquente de la bouche de M. Wyn - peuvent prospérer, il n'y a pas de raison qu'aucune de nos langues minoritaires s'éteigne. Nous parlons souvent du patrimoine culturel de l'Europe. La préservation de la diversité linguistique est infiniment plus importante que la préservation du patrimoine architectural ou artistique - pour important qu'il soit -, car le langage est une chose vivante. Il constitue une part de notre identité.
Je m'interroge cependant sur les moyens pour atteindre cet objectif et, notamment, sur la nécessité d'une Agence européenne pour la diversité linguistique et l'apprentissage de ces langues. Comment va-t-elle agir concrètement sur le terrain pour promouvoir cet apprentissage? Ne serait-il pas préférable d'agir, dans le cadre de la subsidiarité, au niveau national plus près du niveau local? Cela permettrait d'agir dans le respect des traditions culturelles et de l'organisation administrative et constitutionnelle de chaque État, en les incitant à s'impliquer, tout d'abord, dans l'apprentissage des langues régionales et minoritaires dès l'école maternelle et, ensuite, dans l'organisation d'événements culturels tels que des opérations de jumelage et d'échange scolaire propices à revenir sur l'identité et l'histoire des peuples. Ne dépouillons pas les États membres de leur pouvoir d'action dans le domaine de la formation et de la culture!
Permettez-moi, en tant que membre de l'intergroupe des personnes handicapées, de me réjouir de la référence aux langages gestuels qui sont utilisés, selon le Conseil de l'Europe, par plus de 3 millions de nos concitoyens. On aurait peut-être pu insister davantage sur ces langues tant leurs utilisateurs sont quotidiennement confrontés aux mêmes problèmes que les autres personnes utilisant les langues ciblées par ce rapport. Il faut impérativement que tous les membres de l'Union ratifient la Charte européenne des langues régionales et minoritaires du Conseil de l'Europe. Après 2001, Année européenne des langues, je souhaite que les excellents liens que nous entretenons avec le Conseil de l'Europe s'intensifient encore, en particulier avec le secrétariat de la Charte. Cela me semble une voie pragmatique et efficace pour encourager et développer la pratique de nos langues régionales.
Monsieur le Président, chers collègues, le rapport de M. Ebner a le mérite de mettre l'accent sur la valeur des langues régionales en tant qu'éléments constitutifs du patrimoine et de notre richesse culturelle. Je regrette cependant que le rapport ne se soit pas proposé de définir son objet et qu'il s'en remette, pour ce faire, à la Commission, à laquelle il est demandé, au paragraphe 2, d'établir des critères à partir d'éléments scientifiques. Je pense que, en tant que législateur, notre rôle consiste précisément à définir ces critères. Nous aurions été ainsi conduits à distinguer, sans doute, les langues régionales des langues minoritaires. Les langues minoritaires peuvent être des langues nationales, officielles, dans un État membre, comme dans l'exemple cité par le rapporteur - populations germanophones du Haut-Adige ou Tyrol du Sud. Si ces populations parlent l'allemand, il est plus contestable de considérer l'allemand comme une langue régionale en Alsace car le dialecte alsacien, indiscutablement germanique, en diffère sensiblement.
S'agissant des langues régionales, quel en est le contenu exact? Devons-nous considérer comme telle l'occitan, par exemple, dans le sud de la France, ou ses composantes différenciées que sont le provençal ou le gascon? Mais, surtout, nous ne devons pas oublier que beaucoup de nos langues nationales sont elles-mêmes menacées. Le fait que le Parlement européen lui-même mette à la disposition de ses propres délégations se rendant à l'étranger un service d'interprétation uniquement en anglais, comme cela a été récemment le cas pour la délégation au Japon, m'amène à penser que nous sommes sur une voie dangereuse. Ma propre langue, le français, perd hélas chaque jour du terrain en tant que langue de communication internationale, mais d'autres sont aussi menacées dans leur existence. Je pense au gaélique en Irlande et aux langues des États baltes qui ont échappé de peu à la russification.
Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, à l'heure actuelle, quelque quarante millions de personnes parlent une langue régionale ou minoritaire en plus d'une des langues officielles de l'Union. Avec l'élargissement de 2004, environ six millions de personnes viendront s'ajouter à ce nombre. Nous connaissons ce phénomène de langue minoritaire aux Pays-Bas aussi, puisque le frison est officiellement reconnu. Comme on l'a déjà dit, la diversité linguistique est un héritage dont nous autres, Européens, sommes fiers à juste titre. La Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne reconnaît fort justement la diversité culturelle et linguistique. Cette notion constituera également à l'avenir une part intégrante de la Constitution européenne. Le Parlement européen s'est toujours attelé à protéger la diversité linguistique et les langues régionales et minoritaires. Diverses résolutions ont été adoptées à cet égard. Une ligne budgétaire a été créée à cette fin dès 1980. En 2001, l'Année européenne des langues visait tout particulièrement à attirer l'attention sur l'importance des langues, de la diversité linguistique, et de la promotion de l'apprentissage des langues. Cela ne concernait pas uniquement les langues de premier plan, mais aussi les langues régionales et minoritaires moins répandues. C'était une bonne initiative. Mais il n'en reste pas moins beaucoup à faire dans ce domaine. Je suis donc ravie qu'on élabore un plan d'action afin d'insister une fois encore sur ce point. Pour ma part, j'ai plaidé pour qu'on accorde une plus grande attention à la langue des signes. Nous savons qu'environ une personne sur mille naît sourde ou le devient avant l'âge de trois ans - aux Pays-Bas, ces personnes sont environ 15 000. Pour ces personnes, la langue des signes est un moyen de communication essentiel et je suis donc heureuse que cette composante ait été incluse dans le présent rapport. Il serait bon que la langue des signes puisse acquérir le statut de langue minoritaire. Les personnes sourdes sont souvent exclues de la société à maints égards en raison de leur handicap. Leur langue mérite autant d'attention et de soutien que les langues minoritaires parlées. J'espère vraiment que la Commission sera en mesure de présenter une proposition législative sur la diversité linguistique d'ici la fin de cette année. La paix en Europe ne dépend pas uniquement d'une coopération économique efficace. Il s'agit avant tout de faire preuve d'intérêt, de respect et de compréhension pour les personnes issues d'une culture différente. La langue est une clé importante à cet égard.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous avons souvent entendu que la richesse de l'Europe découlait de sa diversité culturelle. C'est une expression dont usent souvent et volontiers nombre d'orateurs politiques. Or, cette expression devrait être non seulement utilisée, mais devrait également servir à mettre en exergue et à renforcer la conscience européenne. Comme nous l'avons entendu à plusieurs reprises aujourd'hui, une part essentielle de cette richesse est constituée par la diversité linguistique; patrimoine culturel dont nous avons hérité et que nous avons la responsabilité de transmettre. Dans la pratique, cela signifie que nous avons besoin d'institutions qui se chargent de cette tâche, de moyens financiers pour ce faire et d'organisations volontaires qui appuient l'accomplissement de cette mission.
Étant moi-même originaire d'Autriche, un pays au sein duquel sont représentés six groupes ethniques et leurs langues minoritaires - dont trois, y compris les Roms, dans mon seul petit Land de Burgenland -, je sais combien il est difficile de répondre à toutes les demandes qu'impliquent l'utilisation correcte et la sauvegarde des langues. S'il se trouve que les langues minoritaires et le soutien de celles-ci sont du ressort des États membres, l'Union européenne ne peut cependant se soustraire à l'obligation de soutenir les États en la matière; nous parlons en effet de quelque quarante millions de citoyens de l'UE et de 60 langues minoritaires et régionales. Nous l'avons entendu: l'Année européenne des langues a été un grand succès; elle a également émis les bons signaux et nous a montré la direction à suivre. L'heure est venue de mettre en pratique ce que nous avons appris et je rejoins tout à fait Mme Martens lorsqu'elle dit qu'il faut absolument inclure la langue des signes, car les sourds doivent pouvoir participer à la vie sociale et politique.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la Constitution européenne affirme que la sauvegarde et la promotion de la diversité linguistique comptent au rang des valeurs européennes. Ce jour est donc particulièrement bien choisi pour présenter le rapport sur les langues régionales et la diversité culturelle. Je souhaiterais remercier mon collègue, M. Ebner, pour le dur labeur accompli. Comme nombre d'orateurs l'ont souligné, nous devons développer à présent des efforts pratiques en vue de faire avancer ce dossier. Comme l'a dit M. Ebner, je crois que l'évolution ne fera qu'augmenter la nécessité de mesures de notre part.
Il importe que nous partagions nos expériences en matière de diversité linguistique et d'apprentissage des langues. J'estime dès lors que la mise en place d'une agence appropriée est importante. Il me semble néanmoins qu'il n'y a guère de différence majeure entre la situation actuelle et ce qui est envisagé dans le rapport, qui fait spécifiquement mention de ce qu'on nomme les "bains linguistiques". C'est une excellente méthode, qui a été exploitée à bonne fin au Tyrol du Sud, en Catalogne et en Finlande. Je n'en retrouve aucune mention dans le plan d'action de la Commission, mais je suis ravie que le plan déclare que les universités doivent revoir leur politique linguistique et atténuer quelque peu la domination de l'anglais.
Monsieur le Président, je crains malheureusement que la situation soit loin d'être aussi positive que ne voudraient nous le faire croire certains des orateurs qui m'ont précédé. La diversité linguistique est détruite en Europe. Pour être bref, je crois que la solution à ce problème ne consiste pas à simplement soutenir les langues ou les langues minoritaires, car cela n'est pas assez; cela ne suffira pas. Je crois que la solution passe par un mot difficile et gênant: espéranto. Tâchons au moins d'essayer! Selon certaines études, cette langue - purement technique et neutre - pourrait être apprise et, par conséquent, se substituer à d'autres langues en tant que langue politique. Utiliser d'autres langues, représentatives et porteuses d'une culture, comme langues exclusives ou langues-relais reviendrait à encourager la prépondérance d'une culture par rapport à une autre, ce qui est d'ores et déjà le cas à l'heure actuelle. L'espéranto permet d'évacuer ce problème, ce défaut. S'il est vrai - comme je le crois - que cette langue est aussi facile à apprendre que ne l'affirment maintes études internationales, je pense que l'Union européenne devrait au moins explorer cette voie. Confrontés à la destruction de la diversité linguistique, nous ne pouvons nous contenter de financer et de soutenir.
Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de féliciter moi aussi M. Ebner pour son rapport, dans lequel il met en exergue - en prenant pour point de départ l'expérience positive que fut l'Année européenne des langues - la prise de conscience croissante en Europe du rôle que jouent les langues pour combler les fossés entre les cultures et celui que jouent les cultures pour combler les abîmes entre les peuples. Il signale aussi qu'il nous faut cesser de rêver au "modèle américain" composé - permettez-moi cette exagération pour faire valoir mon point de vue - d'une langue et d'aucune culture, et voir dans la diversité de nos langues et de nos cultures un atout réel, voire même un élément véritablement fondamental pour notre avenir.
Connaître la langue et la culture de l'autre, c'est mieux le comprendre et aussi le respecter. J'estime donc que la langue joue un rôle essentiel, dès lors que la connaissance des langues des autres peuples favorise la paix. Si nous examinons plus attentivement les foyers de tension en Europe et dans son voisinage, nous pouvons constater que c'est très souvent le manque de respect de ceux qui sont différents - et cela concerne la langue - qui a été à la base des problèmes et a contribué à aggraver la situation sur place. Je conçois par conséquent la langue comme davantage qu'un outil de connaissance et de respect de l'autre. La langue est pour moi la meilleure force de maintien de la paix que l'Europe puisse déployer.
Le rapport montre toutefois aussi que, dans une Europe toujours plus vaste, la prise de conscience des cultures et des langues régionales croît elle aussi. Appartenant à la communauté germanophone de Belgique, j'ai bien conscience que le respect de cette notion n'est pas un luxe pour les régions qui bénéficient de l'autonomie, mais un élément que je considère être un droit fondamental européen. C'est pour cette raison que les gouvernements se doivent absolument - comme nous l'avons entendu tout à l'heure - de préserver les cultures des régions plus modestes et de sauvegarder leur droit à se faire entendre. Nous devrions dès lors envisager, au niveau européen, les instruments supplémentaires qu'il nous faut déployer. Nous apprécions le travail accompli par M. Ebner pour nous représenter dans cette enceinte. Nous savons que l'allemand est parlé en Italie et en Belgique?
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, l'Union européenne ne serait pas aussi riche qu'elle ne l'est aujourd'hui sur le plan culturel et politique, si nous n'avions pas plus de quarante millions de citoyens parlant des langues régionales ou minoritaires. Il est dès lors très positif que le nouveau projet de Constitution fasse mention explicite de la diversité linguistique de l'Union. En vertu de l'article 3 de ce texte, l'Union est tenue de respecter la richesse de sa diversité culturelle et linguistique.
J'espère vraiment que, dans le domaine de la politique linguistique aussi, nous allons enfin joindre l'acte à la parole. Tout au long de la présente législature, nous avons rencontré des problèmes quasi insurmontables chaque fois que nous avons tenté d'allouer aux langues minoritaires des fonds issus du budget de l'Union, et ce du fait de l'absence de toute base juridique. Heureusement, nous sommes parvenus à nous servir de programmes pluriannuels tels que Socrates et Culture 2000, sans oublier l'Année européenne des langues 2001.
Le rapporteur, M. Ebner, a fait de l'excellent travail. Je conviens avec lui que l'UE devrait disposer d'une agence de la diversité linguistique et de l'apprentissage des langues. Cette agence devrait en outre disposer de ressources suffisantes pour pouvoir fonctionner dans une Union élargie. Avec l'élargissement, on estime que les communautés linguistiques régionales ou minoritaires - au nombre d'une soixantaine aujourd'hui - devraient doubler. Nous devons également accorder notre soutien à la proposition de mise en ?uvre d'un programme pluriannuel pour la diversité linguistique et l'apprentissage des langues.
En m'exprimant dans ma langue, j'aurais souhaité insister sur la réalité de cette Union européenne que nous bâtissons tous sur la base du respect de notre diversité culturelle. Je crois que nous sommes tous concernés - et pas seulement les verts, les écologistes - lorsque la biodiversité naturelle est menacée par l'action de l'homme. Mais nous oublions souvent la biodiversité humaine, dont l'une des principales manifestations émane des langues et cultures différentes. Or, celles-ci sont parfois privées de tout respect, de toute protection, et victimes d'une tentative d'élimination, pour satisfaire aux exigences du commerce qui recherche l'uniformité et la globalisation.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'adresse mes plus sincères félicitations à M. Ebner pour son rapport qui soulève une question démocratique essentielle: le lien entre les droits liés à la liberté et l'utilisation par chacun de sa propre langue. Je dirais qu'en un sens - et c'est un point très significatif -, les droits du rapporteur en la matière ont été violés dans cet hémicycle: lorsque M. Ebner a évoqué sa région, il l'a appelé - comme il en a le droit - le Südtirol. La traduction italienne a substitué à ce terme l'appellation bureaucratique erronée déterminée par l'État italien centraliste: "Alto Adige" (Haut-Adige).
Je poursuivrai, pour finir, dans ma langue maternelle, le piémontais: "Voeui bin rimarqué si ma son che in Piemunt, che l'è la mia regiùn, ancöi as parlan ?. ancura - a parte el piemunteis, che l'è na lingua straordinaria con una bela literatüra e na gramatica che risale adiritüra al Setzent - due aute lingue minuritarie: lusitan e il valzer che s'parla anche in Valdusta. Tant'el piemunteis que le aute lingue minuritarie l'han sübi e sübissen ancura adess, en tel 2003, n'upressiùn gravusa da la parte de le Stat centralista italian, e l'è certament l'un dei mutivu per ingagèr nost cumbatiment per uteign sübit il federalismo, in Italia, e duman la piena libertà e l'autonomia del nost bel Piemonte e de la Padania libera.
[Je voudrais ajouter qu'au Piémont, la région dont je proviens, nous continuons de parler non seulement le piémontais - une langue extraordinaire dotée d'une littérature magnifique et d'une grammaire qui remonte au XVIIIe siècle - mais aussi deux autres langues minoritaires, le ladin et le walser, qui sont également parlées dans le Val d'Aoste. Ces trois langues ont souffert et continuent de souffrir, en 2003, de l'oppression de l'État italien, et c'est là certainement l'une des raisons qui motivent la lutte pour un passage immédiat au fédéralisme en Italie, ainsi que pour l'obtention de l'indépendance pour notre magnifique région du Piémont et pour une Padanie libre.]
Je voudrais féliciter chaleureusement M. Ebner pour avoir produit ce rapport d'initiative. Tout comme M. Grosch, qui s'est lui aussi déjà exprimé, il représente les minorités linguistiques au sein du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens. J'estime que le Tyrol du Sud et l'Est de la Belgique constituent, à l'instar d'autres endroits, des exemples fructueux de ce que les minorités sont des facteurs d'enrichissement plutôt que d'instabilités et peuvent jeter des ponts entre les peuples. Dans ces deux régions, le multilinguisme peut être entendu et, surtout, peut être vu. C'est là une visibilité à laquelle nous ne sommes pas encore parvenus dans les bâtiments de ce Parlement, où toutes les indications écrites figurent dans une seule et même langue.
Quoi qu'il en soit, nous pouvons noter, dans nos quinze États membres et dans les dix pays candidats - soit autant de démocraties stables -, un réflexe répressif à l'égard des minorités et de leurs langues, et ce pour des raisons essentiellement historiques. Je voudrais affirmer très clairement qu'il n'est pas de langue extrémiste ou séparatiste, mais tout au plus des individus extrémistes ou séparatistes, auxquels il nous faut répondre par la voie de la politique ou du droit pénal. Les minorités linguistiques en tant que telles ne peuvent dès lors être suspectées de menacer l'unité de la nation en s'exprimant dans leur langue. C'est pourquoi je trouve passablement incompréhensible que tous les États membres n'aient pas encore ratifié la Charte des langues régionales ou minoritaires et la Convention-cadre du Conseil de l'Europe en la matière. Je voudrais inviter les États concernés à ratifier ces documents. Cela ne menacera ni leur unité nationale, ni leur intégrité territoriale. Ceux à qui cela pose problème donnent l'impression de se croire menacés et d'être persuadés que leur langue et leur culture ne peuvent être préservées qu'en entravant l'expression des autres, faute d'être elles-mêmes attractives. Je voudrais inviter les hésitants à faire preuve d'un peu plus d'audace.
Mes félicitations, donc, pour ce bon rapport. Permettez-moi toutefois une remarque sur un seul point préoccupant: en tant que locuteur catalan, j'ai parfaitement conscience qu'il existe en Europe des langues parlées par des millions de citoyens, mais qui ne sont pas perçues comme des langues minoritaires et régionales et qui - en dépit de leur statut de langue officielle au sein de leur région autonome - ne sont pas les langues officielles d'un État et n'ont donc pas de statut officiel dans l'Union européenne.
Monsieur le Président, je m'exprime aujourd'hui au nom de ma collègue, Mme Echerer, qui s'est battue pour voir acceptée et reconnue la langue des signes. Nous avons entendu aujourd'hui nombre de minorités plaider leur propre cause. Il est regrettable que nous n'ayons pas procédé aujourd'hui à l'interprétation gestuelle de ce débat, comme nous l'avons fait pour le rapport Lynne. Je remercie le rapporteur et la commission d'avoir réservé une place à cette langue dans ce rapport et ce programme, ouvrant ainsi la voie à sa reconnaissance.
Plusieurs députés ont estimé, dans le courant de ce débat, que la langue des signes devrait être encouragée par le biais des ressources affectées à la santé. Je pense que ce serait là une violation profonde des droits de cette minorité. La langue des signes n'est pas une béquille ou un fauteuil roulant. C'est non seulement une langue utilisée par 15 000 personnes, mais c'est aussi - ne l'oublions pas - la seule langue dans laquelle ces 15 000 personnes peuvent converser. Je remercie tous ceux qui ont prêté la main à ce rapport de les reconnaître en tant que minorité linguistique et d'admettre que leur langue contribue elle aussi à la diversité et à la richesse linguistique européenne.
. (EN) Monsieur le Président, je voudrais commencer par dire que la directive "Télévision sans frontières" constitue l'un des succès de l'Union européenne et a indubitablement aidé la télévision européenne. Toutefois, nous devons également reconnaître qu'actuellement, le secteur européen de la télévision connaît des difficultés. Je pense notamment à des questions telles que les recettes limitées de la publicité, et un nombre important de sociétés sont désormais face à des difficultés financières.
Aujourd'hui, ce secteur est très différent de celui de 1997, lorsque la directive a été révisée pour la dernière fois, et à peine reconnaissable par rapport au secteur télévisuel de 1989, lorsque la directive a été adoptée. En 1989, il existait seulement 47 chaînes de télévision en Europe. Aujourd'hui, ce chiffre est passé à 2000. Le secteur télévisuel est important avec un chiffre d'affaires annuel estimé à 62 milliards d'euros. Le rôle de l'UE doit être d'aider au développement de ce secteur et en aucun cas de le limiter.