Vakar Žemės ūkio ministrų taryboje ir Žemės ūkio ir kaimo plėtros komitete taip pat paskelbiau apie šiuos 280 mln. EUR pienininkams. Kad galėčiau greitai išmokėti šiuos pinigus, man paprasčiausiai reikia teisinio pagrindo 186 straipsnyje. Sumanymas toks: skirti šiuos pinigus į nacionalinius biudžetus pagal 2008-2009 m. gamybą ir, žinoma, neperžengiant nacionalinių kvotų, be jokios diskriminacijos paskirstytų labiausiai nuo krizės nukentėjusiems ūkininkams, viršutinių ribų. Kita vertus, norint pasinaudoti šia galimybe, mums reikia įtraukti pieną į 186 straipsnį.
Kai sakau, kad paskelbiau apie galimybę pasiūlyti 280 mln. EUR, turite suprasti, kad biudžeto valdymo institucija, kuri yra Europos Parlamentas ir Finansų ministrų taryba, dėl šios sumos turės apsispręsti lapkričio 19 d. ECOFIN posėdyje. Be to, vakar sakiau, kad tai yra paskutiniai pinigai, kuriuos turiu savo žinioje, išskyrus 300 mln. EUR, kurių reikia kaip apsaugos siekiant išvengti finansinės drausmės mechanizmo. Man svarbu aiškiai jums pasakyti, kad 186 straipsnis nėra carte blanche, kad būtų galima siūlyti bet kokias idėjas, kurias gali gauti Komisija. Šiame etape tegaliu pasakyti, kad privatus įvairių produktų - prie jų būtų galima priskirti ir sūrį - saugojimas yra galimas variantas, jeigu rinkos padėtis tokia, kad galime jį pateisinti.
ECR frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, pirmiausia noriu pasakyti, jog iš tiesų palankiai vertinu šį sprendimą ir manau, kad praėjusio vakaro diskusija komitete ir šįvakar plenariniame posėdyje suteikia mums galimybę geriau išsiaiškinti padėtį. Tikrovir, mano manymu, nusivylimo, kurį jaučia daugelis pienininkų, priežastis yra ta, kad nors jie iš dalies ir pamattai, ką G. Lyon pavadino pasirodančiais pirmaisiais atsigavimo požymiais, šie pinigai dar nepervesti į jų bankų sąskaitas. Todėl tai pienininkams kelia tam tikrą nusivylimą. Ilgą laiką daugelį slėgfinansinnašta. Labai gerai ir naudinga, kad galime kalbėtis, nes dabar pripažįstu, jog reikia pradėti taikyti 186 straipsnį, kad galėtume kuo greičiau šiuos pinigus skirti gamintojams. Manau, kad uždavinys būtent toks.
Tiesa tai, kad tuo metu, kai mums taip labai liaupsinama Lisabonos sutartis, galime tik stebėtis, kad norėtumėte stiprinti šio reglamento 186 straipsnį, kuriuo jums bus suteikti visi įgaliojimai. Jūs turėjote visus šiuos įgaliojimus - būtent jie paskatino jus rinktis kvotų liberalizavimą, kuris įstūmmus į šiandien išgyvenamą krizę, - tačiau turėjote juos vien gamintojų ir platintojų naudai, nes netgi dabar Europos Audito Rūmai atkreipia dėmesį, kad 2000-2007 m. pieno produktų vartotojų kainos padidėjo 17 proc., nors gamintojų kainos sumažėjo 6 proc.
(HU) Komisijos nare, žinoma, balsuosiu už pasiūlymą, net jei esu tikra, kad ši labdara iš esmės nepagerins ūkininkų padėties. Tačiau turiu užduoti tris klausimus. Pirmasis klausimas būtų toks: ką laikote šios krizės suteikta pamoka? Ar ko nors pasimokėme iš jos? Komisijos nare, šią krizę sukėlne kokia nors stichinnelaimė, cunamis ar kitas panašus įvykis, o daugybblogų sprendimų ir iš esmės nepavykusi žemės ūkio politika. Ką galite pasiūlyti ūkininkams ateityje? Kaip jie išvengs panašios krizės ateityje? Iš jūsų noriu išgirsti aiškų ir išsamų atsakymą.
Dabar - kitas mano klausimas. Vakar per klausymus komitete pasakėte, kad valstybės narės gali laisvai naudoti šią pinigų sumą. Ką tiksliai tai reiškia? Ar valstybės narės galės sąžiningai paskirstyti šiuos pinigus taip, kad jie būtų skiriami ne stambioms žemės ūkio įmonėms ir dideliems ūkiams, o smulkiesiems ir šeimų ūkių ūkininkams, kuriems daugiausia trūksta ir kurių pragyvenimas priklauso nuo to? Šie ūkininkai pateko į baisiausią padėtį. Kita didelgrupė, į kurią reikėtų atsižvelgti, yra naujųjų valstybių narių ūkininkai, ypač smulkieji ūkininkai. Kaip norite atsikratyti šios nepakenčiamos diskriminacijos, kurią lemia tai, kad, pvz., mes, vengrai, savo rinkų atžvilgiu turėjome viską atiduoti Europos Sąjungai, tačiau gavome tik mažą dalelę subsidijų? Kaip ir kada bus panaikinta ši neteisybir nelygybė?
Todėl turime mažą pasirinkimą - tik pritarti Komisijos iniciatyvoms, kad ir kokios nepakankamos jos mums atrodytų. Būtent dėl to šįryt Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcija taip pat balsavo už mums pasiūlytos skubos tvarkos taikymą. Tačiau siūlome ir reikalaujame, kad Europos Parlamentas būtų informuojamas apie priemones, kurios bus patvirtintos artimiausiomis dienomis ir įgaliojimus dėl kurių dabar perduodame Komisijai. Toliau darysime viską, ką galime, kad atkurtume rinkos pusiausvyrą, idant ji galėtų garantuoti atitinkamą pelną gamintojams, kaip dar kartą patvirtinama Lisabonos sutartyje.
Komisijos nare, turiu jums kitą klausimą, nes nuolatos remiate visas programas, kuriose mums reikia toliau remti restruktūrizavimą. Taigi, ką jūs laikote restruktūrizavimu? Ar tikrai manote, kad yra teisinga mums toliau leisti pinigus siekiant iš esmės skatinti smulkiuosius ūkininkus pasitraukti iš veiklos, kad galėtume skirti pinigus didesniems ūkiams? Galiausiai ši politika nebėra veiksminga priemonė. Turime įsitikinti, kad šiuos pinigus panaudojame tikslingai, ypač nepalankioje padėtyje esantiems regionams, kad būtų išsaugotos tų regionų, kurie daugiausia nukentėjo, struktūros.
Kitaip nei buvo tvirtinama, reikia pakeisti į priešingą tendenciją, pagal kurią BŽŪP leidosi žemyn, kai sėkmingos reformos sugriovpriemones, skirtas rinkai, kvotoms ir gamybos teisėms reguliuoti, ir priverttūkstančius gamintojų pamažu palikti sektorių. Tūkstančių darbo vietų padėtis yra kritiška - visų šeimų, kurios priklauso nuo ūkininkavimo, ir ypač pieno sektoriaus. Kalbame apie didžiulius regionus, kuriuose vis dažiau bus atsisakoma žemės, todėl tai turės katastrofiškų socialinių ir aplinkosauginių pasekmių.
Gerb. pirmininke, pieno sektorius išgyvena krizę, todėl noriu užprotokoluoti savo padėką ir pagyrimus Komisijos narei už tai, kad labai laiku ėmėsi veiksmų, kurie, mano manymu, buvo tikrai teisingi. Manau, kad 280 mln. EUR yra reali suma, kurią palankiai įvertins pramonės šaka. Mane įtikino, jog bus būtina perduoti įgaliojimas pagal 186 straipsnį, kad būtų galima laiku išmokėti šias išmokas gamintojams, todėl palaikau pakeitimus. Juos palaikau, nors man labiau patiktų, kad šią koncesiją apribotume daugiausia iki 2013 m.
Vakar paskelbtas 280 mln. EUR pieno fondas palankiai vertintinas, tačiau jis tėra "pleistras", palyginti su daug didesne problema. Praėjusių metų rugsėjo mėn. Parlamentas balsavo už tai, kad būtų skirti 600 mln. EUR. Visų pirma siekiant parodyti solidarumą su smulkiaisiais ūkininkais šis skaičius turėtų išlikti. Kitas Komisijos prioritetas turi būti visos pieno tiekimo problemos sprendimas. Tvirtai tuo tikiu. Kol jos neišspręsime, susidursime su daugiau problemų, todėl "pleistrai" mums gali greitai baigtis.
Dabar Komisija turi galimybę veikti greitai, todėl turėtume suteikti šią galimybę, o tai darydami visuomet turėtume parodyti savo pasiryžimą pareikalauti iš jos atsakomybės. A. Deß pakeitimas, pateiktas Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos vardu, suteiks mums galimybę padaryti tai kartu. 280 mln. EUR, apie kuriuos daugelis kalbėjo, tėra lašas jūroje. Vis dėlto taip pat turime pripažinti, kad finansiniai metai baigiasi. Turime suprasti, kad paprasčiausiai daugiau neturime pinigų.
Kaip turėtume valdyti bendrą padėtį? Norėtume pasirūpinti, kad tie pienininkai, kurie daugiausia nukentėjo nuo krizės, gautų 280 mln. EUR. Kalbame apie pieno rinką, tačiau ją sudaro tikri žmonės ir kaimo vietovės, apie kurias diskutuojame ir apie kurias visada sakome, kad norime apsaugoti, kai diskutuojame kitais klausimais. Komisijos nare, paremkite pieno fondą! Šią popietę Komisijos narė, kalbėdama diskusijoje dėl biudžeto buvo už fondą, todėl noriu tai tinkamai paaiškinti. Esu labai tuo patenkinta. Be to, mums šio signalo reikia skubiai, nes šie pinigai taip pat numatyti 2010 m. biudžete.
Norint, kad programa pasisektų, ji turi būti privaloma, o ne savanoriška. Šį savanorišką susitarimą išpirkti pieno kvotas laikau neveiksmingu. Manau, taip yra ne tik dėl to, kad ši sistema nuo pat pradžios reikš, jog išlaikysime kvotų didėjimą, kurį paskui bus labai sunku vėl sumažinti. Išpirkdami pieno kvotas vėl suteiksime joms finansinę vertę, o pagrindinis to poveikis bus tas, kad taip trukdysime subalansavimui. Manau, kad turiu atmesti bet kokias priemones, kurios riboja balansavimą. Ypač laipsniško perėjimo prie pieno kvotų laikotarpiu balansavimas yra būtina priemonė, kad atskiri ūkiai turėtų galimybę geriau orientuotis rinkoje.
(RO) Noriu Komisijos narei užduoti klausimą ir padėkoti, kad atvyko į Parlamentą. Jūs sakėte, kad lėšos, pažadėtos fondams siekiant paremti pieno sektorių, bus skirtos valstybėms narėms pagal seną koeficientą arba, kitaip tariant, remiantis suderėtomis kvotomis. Tačiau daugelis valstybių narių skundžiasi, kad šios kvotos yra nesąžiningos. Tiesą sakant, tai yra priežastis, kodėl valstybės narės primygtinai reikalauja, kad būtų atsisakyta rinkos reguliavimo. Pavyzdžiui, kai kurios valstybės netgi negali pasigaminti pakankamai produktų savo vartojimui patenkinti. Ar nemanote, kad naudojant seną koeficientą išliks ši neteisybė...
(BG) Noriu pritarti Tarybos ir Komisijos sprendimui skirti papildomą 280 mln. EUR subsidijų paketą 2010 m. pieno gamybai. Juo siunčiamas aiškus signalas visiems tiems, kurie kasdien kenčia nuo neigiamų krizės padarinių. Reikalauju, kad ši atitinkama reakcija būtų ne pavienis ekonominis sprendimas, o tikslingos ir ilgalaikės šio Europos atkūrimo, stabilizavimo ir vystymo strategijos dalis. Todėl svarbu atsižvelgti į priemones, kurias ketina patvirtinti kiekviena valstybnarė. Noriu atkreipti dėmesį į tai, kad Bulgarija gali tik iš dalies sutikti su pasiūlymais iš dalies pakeisti Reglamentą Nr. 1234. Primygtinai reikalaujame, kad projekte būtų aiškiai užfiksuota, jog galimybėmis valdyti nacionalines pieno kvotas būtų naudojamasi valstybių narių nuožiūra. Svarbu, kad išliktų galimybpasirinkti esamą pieno kvotų išpirkimo ir perskirstymo per nacionalinį rezervą schemą. Vargu ar galime leisti sau suvaržyti gamintojus arba rinkti rinkliavas iš gamintojų, nes Bulgarijos sektoriuje vyksta modernizavimo procesas. Kitaip Bulgarijos gamintojai nebus konkurencingi net po 2015 m.
(PL) Gerb. pirmininke, žinoma, esame patenkinti, kad patvirtiname šiuos naujus sprendimus, kurie skirti padėti ūkininkams, įskaitant Lenkijos ūkininkus. Tačiau taip pat nereikėtų pamiršti, kad kai kalbame apie pinigus, - pinigus, apie kuriuos kalbame, - svarbu, kaip pinigai iš tikrųjų paskirstomi. Jie turėtų pasiekti tuos, kurie labiausiai jaučia krizės poveikį, nes nesutiksiu su politika, pagal kurią visiems skirsime vienodą sumą, kuri reikš mažą sumą, nes taip tikrai, tiesiogine prasme, nepadėsime niekam.
Antra, norėčiau, jei galiu, paminėti praeitį prieš po akimirkos grįždamas į ateitį. Esu tikras, kad prisimename nuostabius laikus, nuo kurių dabar jau praėjo daugiau nei metai, kai ūkininkai gaudavo labai gerą kainą už pieną. Kartu jie turėjo naudos iš didelių ES subsidijų, skiriamų pieno sektoriui modernizuoti. Todėl svarbu, kad ateitį planuotume remdamiesi šia patirtimi ir kad padarytume išvadas iš savo klaidų, nes klaidų tikrai buvo padaryta. Mums taip pat svarbu pagalvoti apie tai, kaip planuoti šio sektoriaus plėtrą, nes yra galimybgauti pinigų tiek kaip tiesiogines subsidijas, tiek kaip skirtas kaimo vietovių plėtrai. Be to, savo žinioje turime pieno kvotų priemonę.
(PL) Komisijos nare, noriu užduoti jums klausimą: kokiu tikslu Komisija nori išleisti 280 mln. EUR? Ar restruktūrizavimui, ar geriau galbūt, kaip norėjo 21 valstybnarė, investicijoms į rinką, į rinkos mechanizmus? Tiesą sakant, ūkininkai nori, kad pinigai būtų naudojami paramos mechanizmams. Šiuo metu jie nebeturi galimybės imti daugiau paskolų arba gerinti našumą. Šiuo metu jie negali tęsti modernizacijos, nes prarado likvidumą. Dabar jie nenori pirkti šaldytuvų arba melžimo įrenginių, nes dabar ne laikas tolesnėms investicijoms. 280 mln. EUR sudaro mažiau nei 2 EUR Europos Sąjungoje pagaminto pieno tonai.
Komisijos nare, Austrija visada buvo prieš laipsnišką kvotų atsisakymą. Gerai, jūs pasirinkote savo kryptį ir nuosekliai jos laikėtės. Žinoma, mes pabandysime tam parengti savo ūkininkus ir kiek įmanoma daugiau padėti jiems šiuo klausimu. Tačiau kad ir kiek stengčiausi, negaliu suprasti jūsų pasiūlymo dėl savanoriškos kvotų išpirkimo programos. Jeigu pritaikysime sistemą, dėl to jų vertir kaina padidės lygiai tiek, kiek kvotų jūs laipsniškai atsisakote. Kaip turėtume tai paaiškinti Austrijos ūkininkams?
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, šįvakar atidžiai išklausiusi diskusiją manau, kad iš kai kurių kalbų galėtumėte susidaryti įspūdį, jog tai yra pirmas žingsnis, kurį žengiame siekdami padėti Europos Sąjungos pieno sektoriui. Nieko labiau klaidingo negalėtų būti. Esu visiškai įsitikinusi, kad bent jau kai kurie iš jūsų žino, kas vyko nuo šių metų sausio mėn., kai pradėjome taikyti viešąjį ir privatų saugojimą, intervenciją ir eksporto grąžinamąsias išmokas. Per vasarą ėmėmės daugybės įvairių priemonių, todėl manau, kad turėtume sugalvoti specialų mokymą, kad naujiems Parlamento nariams papasakotume, kas būtent vyksta nuo praėjusio sausio mėn.
Dėl konkrečių punktų dėl dviejų šiandien čia svarstomų pasiūlymų turiu dar kartą pakartoti, kad išpirkimo schema nėra nauja schema. Ji jau yra parengta valstybėms narėms naudoti, jeigu jos nori padėti konkretiems pienininkams pasitraukti iš verslo. Tai yra pasiūlymas, todėl nenoriu padaryti jo privalomo. Tai yra galimybpadėti ūkininkams pasitraukti iš verslo. Kvotos, kurias jos superka, gali būti laikomos nacionaliniame rezerve ir paskirstomos vėlesniame etape, jeigu valstybės narės to nori. Tai buvo viena diskusijos dalis.
Kita dalis, kuri iki šiol sukėldaugiausia susidomėjimo, yra 186 straipsnis. Priežastis įtraukti pienininkystę į 186 straipsnį yra ta, kad mums reikia turėti galimybę reaguoti greitai. Be kita ko, nematau jokių priežasčių, kodėl pienininkystneturėtų būti 186 straipsnio dalis, nes sritys, ypač priklausančios mėsos sektoriui, jau yra straipsnyje. Todėl, apskritai kalbant, tie, kurie bijo, kad Komisijai bus suteikta veiksmų laisvir ji darys, ką nori, turėtų nepamiršti, kad 186 straipsnis paprastai pagal pobūdį yra labai pozityvi schema, pagal kurią galima pabandyti turintiems sunkumų žmonėms padėti reaguojant labai greitai. Taigi tai nėra veiksmų laisvė. Tai bus apsvarstyta, kaip tikriausiai žinote, Vadybos komitete.
Be to, manau, kad skleidžiama labai daug klaidingų idėjų. Šie 280 mln. EUR nėra skirti restruktūrizavimui. Jie paprasčiausiai suteikia galimybę išmokėti pinigus labai greitai, kai tik bus pagaliojantys formalumai, kai bus gautas pritarimas ECOFIN posėdyje, vyksiančiame lapkričio mėn., ir pasirašytas 2010 m. biudžetas. Tai reiškia, kad galime veikti nedelsdami, tačiau būtų kitaip, jeigu neturėtume veikiančio 186 straipsnio. Taigi, tai nėra restruktūrizavimas. Kaip jau sakiau, straipsniu valstybėms narėms suteikiama galimybiš šio nacionalinio biudžeto sumokėti tiems, kurie labiausiai skursta.
Į mitingus, kuriuos pieno gamintojai organizavo savaitėmis siekdami išsaugoti nuo krizės nukentėjusį sektorių, Europos Komisija reagavo 280 mln. EUR "pieno fondo" įsteigimu. Taigi, prieš tai daug savaičių buvusi kurčia ant bankroto slenksčio esančių ūkininkų sielvartui, F. Boel pasidavspaudimui. Tačiau ši finansinpriemonyra juokinga ir skirta tik trumpam nuraminti pieno gamintojus. Ji niekuo nepadės išspręsti sektoriaus, kuris yra kelyje į išeitį, susijusią su planuojamu pieno kvotų atsisakymu, problemos. Pieno gamintojai nenori labdaros arba pašalpų, jie nori, kad rinka būtų reguliuojama, idant jie galėtų parduoti savo pieną kainomis, kurios suteiktų galimybę jiems iš savo darbo gyventi vertą pagarbos gyvenimą ir užtikrinti savo vaikams ateitį. Dėl savo atkaklaus troškimo primesti laisvos ir sąžiningos konkurencijos dogmą Europos Sąjunga ketina palikti tūkstančius ūkininkų priklausomus nuo rinkos įstatymų malonės ir tik nuo jos. Tai tas pats kraštutinis liberalizmas, kuris kiekvieną mėnesį tūkstančius pramonės darbuotojų padaro bedarbiais. Pjautynes būtina kuo greičiau nutraukti.
raštu. - (HU) Iš esmės palankiai vertinu susitarimą dėl konkrečios 280 mln. EUR pagalbos pieno sektoriui, kurį pasiekžemės ūkio ministrai savo tarybos posėdyje, vykusiame Liuksemburge. Tačiau ES lygmeniu ji lygi vienam papildomam eurocentui litrui pieno, todėl tai yra visiškai mažai. Kelis mėnesius drąsiai priešinusis, Europos Komisija šiek tiek nusileido spaudimui, kurį darūkininkai, 21 valstybnarė, įskaitant Vengriją, ir Europos Parlamentas, kuris jų neoficialiame susitikime, vykusiame praėjusį pirmadienį Briuselyje, jau pareikalavo papildomų išteklių sektoriui. Nepaisydama pavėluotų ES priemonių, Vengrijos vyriausybveikgreitai, kad paremtų pienininkus, ir darviską, kad padėtų jiems, atsižvelgdama į turimas biudžeto lėšas. Vengrija padėjo pieno sektoriui, panaudodama visas sumas, kurias galima perskirstyti kaip kaimo plėtros lėšų ir Europos ekonominės plėtros programos dalį. Be mūsų, tik Latvijos ir Maltos rodikliai tokie puikūs. Vengrijos pienininkai tiesiogiai gaus apytikriai 3,3 mln. EUR, apytikriai atitinkančių 890 mln. HUF, iš 280 mln. EUR paketo. Vengrijos vyriausybgali laisvai spręsti, kaip panaudoti šiuos pinigus. Komisija tik patarė, kad šią specialią pagalbą turėtų gauti labiausiai skurstantys gamintojai, tačiau tai atitinka Vengrijos tikslus. Patvirtinus 2010 m. biudžetą, ši suma bus išmokėta kitų metų pradžioje.
Mes visi matėme scenų, kilusių dėl neseniai pasireiškusio maisto trūkumo, vaizdus. Žemės ūkio produktų kainos - taip pat maisto produktų - per labai trumpą laiką šovaukštyn. Daugeliui besivystančių šalių tai buvo mirtinas smūgis, nes jos yra visiškai priklausomos nuo maisto produktų importo ir jau gyveno ant ribos. Tikėkimės, kad šis pranešimas apie tarptautinę prekybą žaliavomis padės išspręsti kai kurias iš šių problemų. Galų gale mes pasižadėjome išrauti su šaknimis alkį ir skurdą, pasirašydami vadinamuosius Tūkstantmečio tikslus. Jungtinių Tautų Generalinis Sekretorius Ban Ki-Moonas neseniai įspėjo, kad išaugusios maisto kainos kelia grėsmę svarbiausiajai Tūkstantmečio tikslų užduočiai, būtent - perpus sumažinti skurdą pasaulyje. Taigi jau laikas imtis skubių priemonių.
Be to, neseniai pasireiškusi maisto produktų krizparodė, kad maistas nėra vien žaliava. Jei nevykdomas visiškai elementarus reikalavimas užtikrinti, kad žmonės prasimaitintų, retorika apie išsivystymą nedaug teverta. Todėl turime būti atsargūs paskelbdami maistą tarptautinės prekybos preke kaip visos kitos. Besivystančios pasaulio šalys netgi buvo priverstos išreguliuoti savo maisto politiką ir pereiti nuo gamybos nacionaliniams poreikiams prie gamybos eksportui. Tokia yra Tarptautinio valiutos fondo, Pasaulio banko, JAV ir taip pat Europos Sąjungos politika, nes jie visi įvedšiuos reikalavimus. Panaikinus apsauginius tarifus ir subsidijas, daug besivystančių šalių tapo itin neapsaugotos nuo didelių maisto ir žaliavų kainų svyravimų. Pavyzdžiui, pažvelkite į Haitį, kuris anksčiau save aprūpino ryžiais. 1995 m. Tarptautinis valiutos fondas privertšią šalį sumažinti savo ryžių tarifus. Ją užplūdo valstybės subsidijuojami ryžiai iš JAV, ir vietingamyba sustojo. Šiandien trys ketvirtadaliai visų Haityje suvartojamų ryžių yra importuoti iš JAV.
Tikiuosi, kad šis pranešimas gali suteikti mums priemonių spręsti problemas ir iššūkius, iškilusius dėl neapibrėžtos prekybos žaliavomis. Tarp klausimų, ties kuriais susitelkiame pranešime, yra besivystančių šalių palaikymas diversifikuojant jų ekonomiką, kad jos išsiveržtų iš tos padėties, kai jos eksportuoja tik vieną ar dvi žaliavas, ir kurtų pažangesnę gamybos struktūrą, gamindamos kur kas labiau apdirbtus produktus. Mes taip pat pabrėžiame lankstumo plėtros politikoje svarbą. Ji leistų šioms šalims vystyti galimybes ir ekonominės politikos priemones, pavyzdžiui, palaikyti jų vidaus žemės ūkio plėtrai. Taip pat reikalaujame, kad Europos Komisija įvertintų finansų schemą FLEX, kurios tikslas - stabilizuoti žaliavų kainas. Be to, norime atkreipti dėmesį į lygybės matmenį žaliavų prekyboje, arba veikiau jo trūkumą. Nepaprastai svarbu, kad tarptautinės prekybos sutarčių derybose visada atsižvelgtume į lyčių klausimą.
Visos priemonės turės būti naudojamos maksimaliai. Todėl tvari ir nuosekli žaliavų prieigos politika turi suderinti: pirma, derybas, užtikrinančias tarptautinius įsipareigojimus PPO ir dvišaliame kontekste; antra, PPO taisyklių ir esamų sutarčių įgyvendinimą; trečia, švelnias priemones, kaip dialogas ir sąjungų kūrimas. Kadangi nvienas iš šių elementų nėra naujas, jų galią lems jų derinys ir nuoseklus panaudojimas. Tai su suinteresuotosiomis šalimis bus aptarta konferencijoje, vyksiančioje vėliau šiais metais.
PPE-DE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, man malonu, kad šiandien dalyvaujate, pone J. Potočnikai. Komisijos narys P. Mandelsonas, kaip norime pastebėti, vėl nusprendvažiuoti į kažkokią svarbią konferenciją kitoje pasaulio dalyje, užuot aptaręs Europos pramonės politikai lemiamus klausimus su mumis Parlamente. Įsivaizduokite mano džiaugsmą, klausantis, kaip Jūs pristatote temą daug geriau ir daug aiškiau bei įžvalgiau nei kada nors tai daruž prekybą atsakingas mūsų Komisijos narys.
Esu labai patenkintas mūsų svarstymų komitete rezultatu, nes baiminuosi, kad pranešėjas savo pirminiame pranešimo projekte, nepaisant visų vykusių punktų, jo pasakytų dėl besivystančių šalių, visiškai išleido iš akių Europos pramonės interesus. Tarptautinės prekybos komitete mes įtraukėme naują pirmąją pranešimo dalį dėl mūsų pramonės politikos interesų. Iš tiesų šių interesų pobūdis tapo absoliučiai skaidrus. Turime labiau susitelkti ties žaliavų tiekimo Europos pramonei apsauga. Kaip teisingai kalbėjo Komisijos narys, būtent šiuo atžvilgiu patiriame pagrindinius sunkumus.
Turime padaryti viską, kas įmanoma - ne tik daugiašalėse derybose, bet ir savo dvišalėse derybose, kad apsaugotume tikrai atvirą prieigą prie žaliavų rinkų. Tai, kad Komisija nusileido derybose dėl Ukrainos prisijungimo prie PPO ir tam tikru mastu sutiko su eksporto prievolių taikymu, yra netoleruotina ir rodo blogą pavyzdį. Tai, kad mes pritarėme dvejopam kainų nustatymui dėl Saudo Arabijos prisijungimo prie PPO - dėl šio susitarimo kilo didelių Europos naftos pramonės, sunkumų, - taip pat netoleruotina. Neturiu didelių vilčių, matydamas, kas šiuo metu vyksta, Rusijai prisijungiant prie PPO, ir norėčiau, kad Komisija labiau susirūpintų užtikrinti, kad daugiau nebus įvedamos jokios prekybą iškreipiančios priemonės.
Žinoma, reikia dėti pastangas atitinkamuose forumuose, ypač Pasaulinėje prekybos organizacijoje, kad pasiektume sutarimo dėl prieigos prie žaliavų palengvinimo. Dėl to neturėtume nematyti kitos svarbios problemos, tačiau: mes dabar turime naują situaciją šiose rinkose, kuri formuojasi tiek maisto produktų, tiek energijos sektoriuose. Todėl Europos Sąjungoje mes, pagrindiniai žaliavų importuotojai, turime ypač rūpestingai spręsti šią problemą. Viena vertus, mes turime apsvarstyti, kokį poveikį gali padaryti ši situacija visam pasauliui, nes ji gali sukelti didžiulį žaliavų vartojimą su labai neigiamomis aplinkos, ekonomikos ir socialinio organizavimo pasekmėmis besivystančiose šalyse, ir, kita vertus, mes taip pat turime pažiūrėti į savo situaciją ir suprasti, su kokiais sunkumais susiduriame.
Kylančios maisto kainos vis dažniau priveda prie riaušių gatvėse, ir mums reikia naujo metodo, jei mes norime susidoroti su šia situacija. Nauja krizgali per dieną nužudyti daugiau žmonių, negu žuvo dėl teroristų veiksmų per šešerius metus po Rugsėjo 11-osios. Politikai ir vyriausybės galbūt dar nepastebėjo, bet pasaulio vargšai mato, kad jų vaikai vis labiau alksta. Poveikis bus ypač aštrus Afrikoje, kur prekių kainos išaugo daugiau negu du kartus per pastaruosius 12 mėnesių ir toliau kyla dėl spekuliacijų, stygiaus ir besikeičiančios gamybos struktūros. Pagrindinės priežastys yra didėjanti paklausa Rytų Azijoje ir nepakankamas aprūpinimas dėl negalėjimo investuoti į žemės ūkį. Klimato kaita, parašyta potvynių, sausrų ir rekordinės temperatūros kalba, tik pablogina situaciją, ypač neturtingiausiems kraštams. Štai kodėl tikiuosi, kad mes priimsime šią rezoliuciją.
(EL) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, savaime suprantama, kad mūsų Europos įmonių konkurentiškumas dideliu mastu priklauso nuo aprūpinimo žaliavomis. Todėl mums šiandien reikia integruotos strategijos, kad užtikrintume prieigą prie pasaulio rinkų. Tai padės išlaikyti tarptautinį bendradarbiavimą, teisėtą konkurenciją, teisingą prekybą ir pagarbą apribojimams, pagrįstiems rimtais vystymosi akstinais mažiau išsivysčiusiose šalyse. Tai taip pat padės skatinti investicijas į ekologiškų technologijų tyrimus ir vystymą bei į perdirbimą.
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti garbingiems Parlamento nariams už jų pasisakymus. Juose gana aiškiai aptarti iššūkiai, su kuriais mes susiduriame. Taip pat visiškai aišku, kad, viena vertus, mes turime užtikrinti subalansuotą mūsų darbo plėtrą, tokiu būdu skiriant ypatingą dėmesį neturtingesnėms šalims ir siekiant teisingumo, apie kurį kalbėjo B. Crowley; kita vertus, mes taip pat turime užsitikrinti teisingas prekybos taisykles, kad mūsų pramongautų prieigą prie žaliavų. Faktas, kad Europos Sąjunga yra žaliavų importuotoja ir kad ji tokia ir liks.
Pranešime mes reikalaujame imtis skubių priemonių, kad spręstume klimato kaitos problemą. Prekyba taip pat turi turėti savo atsakomybę. Mes turime sumažinti visas nereikalingas emisijas ir sumažinti transportą. Prekybininkai įveža daug produktų, kuriuos taip pat lengvai galima būtų pagaminti vietoje. Mes turime palengvinti prekybą "žaliosiomis prekėmis" ir pažangiomis aplinkos technologijomis. Jei mes to nedarysime ir prekyba neturės savo atsakomybės, mes netrukus nebeturėsime žaliavų prekybai ir po to nebeturėsime maisto prasimaitinti Yra nepaprastai svarbu, kad mes rimtai vertintume atsakomybę už mūsų klimatą!
autorius. - Pone pirmininke, kaip jau buvo minėta, Europos Sąjunga teikia didžiausią pagalbą Kambodžai pasaulio mastu ir tikrai turime teisę raginti Kambodžos valdžios institucijas ne tik pradėti vykdyti politines ir institucines reformas siekiant sukurti demokratinę valstybę, kurioje būtų vadovaujamasi teisinės valstybės principais ir kuri būtų grindžiama pagarba pagrindinėms laisvėms, bet ir pademonstruoti pasiryžimą veiksmingai kovoti su plačiai paplitusiais korupcijos, masinio miškų kirtimo, dėl kurių vykdomas gyventojų perkėlimas, ir sekso turizmo pramonės reiškiniais, užkirsti kelią dabartinei nebaudžiamumo kultūrai ir patraukti atsakomybėn visus su minėtąja veikla susijusius asmenis.
Taip pat būtina užtikrinti laisvą ir sąžiningą politinės saviraiškos laisvę užkertant kelią grasinimams ir priekabiavimui. Kalbant konkrečiau, turėtume pasakyti, kad esame susirūpinę, kad opozicijos lyderis Sam Rainsy buvo persekiojamas ir nuteistas kalėti 12 metų dėl poelgio, kuris vertintinas kaip simbolinis ir išimtinai politinio pobūdžio veiksmas. Ypač didelį susirūpinimą kelia tai, kad tuo atveju, jei nuosprendis Samui Rainsy nebus panaikintas, jis negalės kelti savo kandidatūros 2013 m. parlamento rinkimuose, o tai turėtų daug platesnio masto padarinių negu vien tik Samo Rainsy atvejis, nes būtų padarytas poveikis visai opozicijai.
Kaip jau buvo čia minėta, ES yra didžiausia paramos teikėja Kambodžai ir dėl šios priežasties labai svarbu, kad nepasitenkintume šioje rezoliucijoje pasmerkę didelį žmogaus teisių pažeidimų skaičių šalyje, aiškios patikimos teisimų sistemos nebuvimą ir ginkluotųjų pajėgų politizavimą. Be jokios abejonės, privalome jiems priminti ir apie veikiantį ES ir Kambodžos bendradarbiavimo susitarimą ir 1 jo straipsnį, kuriame raginama laikytis žmogaus teisių. Jei pilietinės laisvės ir toliau bus niekinamos, reikėtų už tai nustatyti padarinius ir ES turi tęsti savo finansinę pagalbą su sąlyga, kad žmogaus teisių padėtis Kambodžoje pagerės.
Iš esmės pagrindinis rugsėjo mėn. paskelbto nuosprendžio tikslas - užkirsti kelią opozicijos lyderiui būti kandidatu rinkimuose, kurie bus surengti po dvejų metų, ir dėl to kyla grėsmė, kad Kambodža vėl netaps demokratine valstybe. Prie šioje rezoliucijoje Kambodžos vyriausybei pateiktų reikalavimų nutraukti politinius persekiojimus norėčiau pridėti prašymą Europos Sąjungos vyriausiajai įgaliotinei užsienio reikalams valdžios institucijoms padaryti būtiną spaudimą, kad jos atnaujintų politines ir institucines reformas, kurių reikia tikrai demokratijai sukurti.
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, Kambodža - labai graži ir turtingą istoriją turinti šalis, tačiau ir šalis, ir jos istorija turi tamsių pusių. Dabartinės problemos yra šios: be žinios dingstantys žmonės, be teismo įkalinami žmonės, aukštas korupcijos lygis, neteisėtas žemės pasisavinimas ir neteisėtas medienos ruošimas. Mums, Europos Parlamento nariams, didžiausią nerimą turėtų kelti tai, kad tokią veiklą kritikuojantys ir atskleidžiantys asmenys sučiumpami gatvėse, teisiami apsimestiniuose teismuose ir sodinami į kalėjimą.
Kas areštuoja opozicinės partijos lyderį, areštuoja ir didelę šalies žmonių, kuriems tas asmuo atstovauja, dalį. Kas areštuoja opozicinės partijos lyderį ir neleidžia jam dalyvauti būsimuose rinkimuose, stabdo demokratinį procesą ir pažeidžia pilietines ir žmogaus teises. Manau, kad neturėtume tam pritarti, ir raginu Komisiją reikalauti, kad būtų laikomasi bendradarbiavimo susitarimo su Kambodža 1 straipsnio sąlygų. Tai reiškia, kad pagarba žmogaus teisėms Kambodžoje yra būtina sąlyga, kad Europos Sąjunga teiktų paramą.
Du kartus turėjau galimybę lankytis Kambodžoje. Pirmą kartą ten buvau prieš dvejus metus su Europos Palamento stebėjimo delegacija, stebėjusia parlamentinius rinkimus, o antrą kartą - prieš šešis mėnesius. Turiu pasakyti, kad Kambodža - kaip ir kitos tos pasaulio dalies šalys - yra per pastaruosius metus labai sparčiai besivystanti šalis - turiu omenyje ekonomikos vystymąsi. Deja, kartu su sparčiu Kambodžos ekonominiu vystymusi demokratizacijos procesas nevyko. Ten nėra tikros demokratijos su stipria žiniasklaida, kuri tikrintų valdančiąją partiją, nėra stiprios opozicijos ar stipraus nevyriausybinių organizacijų sektoriaus.
Samui Rainsy paskirta jokiu būdu ne pirma bausmyra dar vienas smūgis opozicijai. Jei ši bausmnebus panaikinta, Sam Rainsy negalės dalyvauti parlamentiniuose rinkimuose, nors savo šalyje jis turi pakankamai didelį populiarumą. Nuosprendis glumina todėl, kad praėjus daugiau nei 30 metų po Raudonųjų Khmerų režimo žlugimo Kambodžoje dar neišnagrinėtos daugelio to režimo lyderių bylos. Vietnamo ir Kambodžos sienos klausimo kėlimas iš tiesų neprisideda prie regiono stabilizavimo, nepaisant to, šį klausimą reikia spręsti politinėmis priemonėmis, o ne teismo bausme.
Nors pripažįstu svarbius pokyčius, kuriuos Kambodža padarnuo Polo Poto režimo, man būtų apmaudu, jei Kambodžos vyriausybnuspręstų demokratinės sistemos procesą palikti pusiau neužbaigtą, kaip, deja, įvyko daugelyje valstybių. Kambodža pasiraškeletą tarptautinių susitarimų, įskaitant savo bendradarbiavimo susitarimą su Europos Sąjunga, kad būtų apsaugotos jos žmonių pagrindinės teisės ir jos teritorijoje įgyvendinti demokratijos principai. Europos Sąjunga ntrupučio neabejodama privalo pareikalauti, kad Kambodžos vyriausyblaikytųsi savo įsipareigojimų.
(RO) Kaip jau buvo minėta, Samui Rainsy skirtos dvi bausmės kalėti. Prie ankstesnės dvejų metų bausmės pridėta 10 metų bausmuž įtariamą dezinformacijos platinimą ir viešųjų dokumentų klastojimą. Kaip jau sakmano kolegos parlamento nariai, tai akivaizdus bandymas užkirsti kelią jam dalyvauti būsimuose rinkimuose. Visoje šioje istorijoje yra problema, susijusi su procedūra, kurios buvo laikomasi: Sam Rainsy nuteistas jam pačiam nedalyvaujant, procedūros vyko už uždarų durų ir buvo padaryta daug procedūrinių pažeidimų.
Yra šviesių pusių. Kambodža patvirtino visas Jungtinių Tautų žmogaus teisių tarybos rekomendacijas per visuotinį periodinį persvarstymą. Taip pat pažymime, kad įsigaliojo naujas baudžiamasis kodeksas ir įstatymas dėl antikorupcijos. Be abejo, mums reikės stebėti, kaip šios priemonės įgyvendinamos praktikoje. Ir toliau Kambodžai priminsime apie mūsų rinkimų stebėjimo misijų anksčiau pateiktas rekomendacijas. Sukurti veiksmingą Žmogaus teisių komitetą yra svarbus tikslas. Teigiamai vertiname vyriausybės ketinimą tęsti šį darbą ir jos iniciatyvą sukurti bendrą forumą su pilietinės visuomenės organizacijomis.
raštu. - Žmogaus teisių padėtis Kambodžoje kelia vis didesnį susirūpinimą. Susiduriame su akivaizdžiais žmogaus teisių pažeidimais, kuriuos vykdo autoritarinvyriausybė, ir tai griauna demokratijos pagrindus. Kadangi ES yra didžiausia pagalbos Kambodžai teikėja pasaulio mastu, ji turi imtis skubių veiksmų siekiant apsaugoti Kambodžos piliečius ir juos užtikrinti, kad demokratinis procesas nežlugs. Norėčiau pasinaudoti šia galimybe kreiptis į Kambodžos vyriausybę ir paprašyti jos kuo skubiau pradėti laikytis Jungtinių Tautų specialaus pranešėjo pranešimo nuostatų. Samo Rainsy byla atskleidžia Kambodžoje vykstančius neteisingumo atvejus, kai opozicinės partijos lyderis ir parlamento narys S. Rainsy susidūrsu veiksmais, kuriuos galima vertinti tik kaip tyčines pastangas riboti susidariusios autoritarinės vyriausybės opoziciją. Dabartinpraktika apkaltinti ir sulaikyti visus asmenis, laikomus pavojingais vyriausybei, turi baigtis. Be to, piliečiai vis dar neturi garantijų dėl teismų nepriklausomumo ir nešališkumo. Šis Parlamentas nedelsiant turi išnagrinėti ir spręsti šiuos klausimus, kad Kambodžos piliečiai būtų užtikrinti, kad šis Parlamentas toliau remia ir gina jų teisę į demokratiją.
Ketvirta, gruodžio 10 d. Stokholme vyks šių metų Nobelio premijų įteikimo ceremonija. Manome, kad Kinijos institucijų mėginimai daryti Europos Sąjungos valstybėms narėms spaudimą, kad jos šioje ceremonijoje nedalyvautų, nepriimtini. Europos Parlamentas atkakliai siekia, kad visame pasaulyje būtų gerbiamos kiekvieno asmens pagrindinės ir neperduodamos teisės, ir, Kinija, žinoma, ne išimtis. Gruodį vyksiančioje ceremonijoje Europos Sąjungos delegacijos vadovas Norvegijoje atstovaus Europos Sąjungai, o kartu ir Europos Parlamentui.
Kopenhagos konferencija buvo daug mažesnis žingsnis į priekį, negu Europos Sąjunga norėjo, tačiau, nepaisant to, ji buvo žingsnis į priekį. Šimtas devynios šalys - tiek pramoninės, tiek besivystančios valstybės, kurios bendrai atsakingos už daugiau nei 80 proc. pasaulio išmetamo šiltnamio efektą sukeliančių dujų kiekio, - dabar oficialiai įtrauksavo išmetamųjų teršalų tikslus ir veiksmus į susitarimą. Kitaip tariant, šiuo atveju mums yra galimybremtis šiuo pasiryžimu ir padėti jį nukreipti į tarptautinę veiklą. Mums reikia pasinaudoti šia galimybe padėti išlaikyti tempą siekiant tvirto ir teisiškai privalomo susitarimo dėl laikotarpio po 2012 m., kuris, žinoma, lieka mūsų tikslu.
Komisijos išeities taškas - nuomonė, kad ES privalo toliau būti lyderė. Manome, kad įtikimiausias būdas, kuriuo Europa tai gali padaryti, - imtis akivaizdžių ir ryžtingų veiksmų viduje, kad taptų palankiausiu klimatui regionu pasaulyje. Turime tai padaryti iš dalies įgyvendindami 2020 m. ES strategiją, pateiktą praėjusią savaitę. Todėl štai ką norėčiau pasakyti garsiai ir aiškiai: tai atitinka pačios Europos interesus. Kodėl? Ogi todėl, kad tuo - jeigu tai darysime protingai - pagerinsime savo konkurencingumą, sustiprinsime mūsų energetinį saugumą ir paskatinsime ekologiškesnį augimą ir inovacijas ir taip sukursime naujų darbo vietų. Todėl Komisija dabar imasi darbo, siekdama nubrėžti kelią iki 2050 m. Europos Sąjungai pereiti prie mažai anglies dioksido į aplinką išskiriančių technologijų ekonomikos.
Tai apims mūsų išmetamųjų teršalų kiekio sumažinimą 80-95 proc. iki 2050 m., kaip jau sutarta, taip pat - kaip šiame Parlamente gerai žinoma - ES yra įsipareigojusi iki 2020 m. sumažinti savo išmetamųjų teršalų kiekį bent 20 proc. žemiau 1990 m. lygio ir padidinti šį sumažinimą iki 30 proc., jeigu būtų tinkamos sąlygos. Visiškai pritariu šio Parlamento išreikštam norui, kad ES neapsiribotų 20 proc. tikslu. Mums reikia savo sumažinimą priartinti prie to, ko, mokslininkų nuomone, reikia norint įvykdyti Kopenhagos susitarimo tikslą - išlaikyti ne didesnį nei dviejų laipsnių visuotinį atšilimą. Kaip jūs taip pat pareiškėte savo rezoliucijoje, dėl krizės tapo lengviau pasiekti šiuos tikslus. Jeigu šiandien norime būti tokie ambicingi, kokie būti buvome pasirengę tada, kai 2007 ir 2008 m. tvirtinome Klimato kaitos ir energetikos dokumentų paketą, turėtume neapsiriboti 20 proc. Todėl man taip pat malonu paskelbti, kad iki birželio mėn. įvyksiančio Europos Vadovų Tarybos susitikimo Komisija parengs analizę, kokių praktinių strategijų reikėtų norint iki 2020 m. 30 proc. sumažinti išmetamųjų teršalų kiekį. Be to, Komisija imsis plėtoti mūsų kelio iki 2050 m. gairių analizę, įskaitant būtinus 2030 m. užmojų lygio scenarijus. Tam reikės nustatyti atitinkamą kiekvieno pagrindinio teršalus išmetančio sektoriaus strategiją, atitinkančią 2020 m. ES strategiją. Pagal terminą, sutartą direktyvoje dėl apyvartinių taršos leidimų prekybos sistemos, Komisija taip pat pasiūlys savo daug energijos vartojančių pramonės sektorių padėties analizę anglies dioksido nutekėjimo atveju.
Kartu su šiuo darbu ES privalo pradėti įgyvendinti Kopenhagos susitarimą. Tai reiškia, kad turi būti sukurta patikima ir skaidri tarptautinšalių išmetamo teršalų kiekio ir veikos rezultatų apskaitos sistema. Be to, tai reiškia greitą 7,2 mlrd. EUR mobilizavimą besivystančių šalių greitam pradiniam finansavimui, kurį Europa įsipareigojo suteikti 2010-2012 m. laikotarpiui. Tai ypač svarbu dėl mūsų patikimumo, be to, taip prisidedame prie ilgalaikio finansavimo užtikrinimo. Komisija pasirengusi užtikrinti, kad ES pagalba būtų gerai koordinuojama.
Galiausiai šiame komunikate siūlomos gairės tolesniems veiksmams JT procese, dėl kurių, atnaujinus derybas, šį pavasarį turi būti susitarta Bonoje. Reikalingi techniniai susitikimai Bonoje, kad būtų galima pradėti politinių gairių, numatytų pagal Kopenhagos susitarimą, integravimą į JT derybinį tekstą ir imtis akivaizdžių trūkumų. Svarbiausia, manau, kad labai svarbu išsiaiškinti, kokie gali būti Kankūne siektini rezultatai. Bus itin svarbu į oficialų JT derybų procesą įtraukti ne tik išsivysčiusių šalių tikslus ir besivystančių šalių veiksmus, pasiūlytus pagal susitarimą, taip pat politines stebėjimo, ataskaitų teikimo ir tikrinimo gaires, bet ir sprendimus dėl klausimų, į kuriuos nebuvo atsižvelgta susitarime, pvz., tarptautinės anglies dioksido rinkos vystymosi, tarptautinės aviacijos ir laivybos išmetamų teršalų kiekio mažinimo atitinkamai per ICAO ir EIMO, žemės ūkio ir kitų reikalų. Oficialiose Kopenhagoje vykusiose derybose iš tikrųjų buvo padaryta didelpažanga prisitaikymo sistemos, technologijų sistemos ir miškininkystės klausimais, kurie taip pat galėtų būti tarp konkrečių siektinų rezultatų dėl Meksiko.
Niekas nebūtų laimingesnis nei aš, jeigu Kankūne taip pat būtų sudarytas teisiškai privalomas visuotinis susitarimas ir jeigu jame taip pat būtų išspręstas teisinis klausimas - ir nesupraskite neteisingai, bet Europos Sąjunga tam yra pasirengusi. Tačiau mums reikia pripažinti, kad dėl likusių šalių nesutarimų susitarimas šiuo klausimu gali būti atidėtas iki kitų metų. Todėl turime atsargiai vertinti lūkesčius. Manau jūs visi žinote, kad dideli lūkesčiai dėl Meksiko be konkrečių siektinų rezultatų reiškia labai didelį pavojų, kad galiausiai šis procesas gali būti sužlugdytas. Taigi, mums visiems, kuriems labai svarbu sudaryti tarptautinį susitarimą, - aš taip pat manau, - yra labai svarbu toliau taikyti šį laipsnišką metodą ir pabandyti padaryti viską, ką galime, kad pasaulis teisiškai privalomą susitarimą sudarytų iki 2012 m.
Galiausiai keletas žodžių apie aplinkosaugos vientisumą. Aplinkosaugos vientisumas turi būti mūsų šūkis derybose, taip pat žinau, kad tai yra rūpestis, kurį Parlamentas supranta. Todėl turi būti atsižvelgta į Kioto protokolo trūkumus. Tai sakydama turiu omenyje ribotą jo apimamų šalių skaičių - atitinkančių tik 30 proc. šiandieninio išmetamo teršalų kiekio - ir rimtus trūkumus, kurių jame yra, pvz., miškininkystės išmetamų teršalų kiekio apskaitos taisykles ir 2008-2012 m. laikotarpio perteklinio nacionalinio teršalų išmetimo teisių naudojimą, kuris taip pat buvo pabrėžtas vasario mėn. rezoliucijoje.
Galiausiai Europai reikia imtis propagandinės veiklos siekiant prisidėti prie paramos JT procesui ir atkurti tikėjimą, kad visuotinis susitarimas yra įmanomas. Mums reikia tiek geresnio supratimo, kokia mūsų partnerių pozicija pagrindiniais klausimais, tiek paaiškinti, ko ES reikia iš visuotinio susitarimo. Komisija imsis propagandinės veiklos palaikydama glaudžius ryšius su Taryba ir Tarybai pirmininkaujančia valstybe. Šį mėnesį vesime derybas Vašingtone ir Meksike, taip pat planuojame balandžio mėn. apsilankyti, be kitų šalių, Indijoje, Maldyvuose, Kinijoje ir Japonijoje.
Komisijos narė. - Ponia pirmininke, pirmiausia noriu atsakyti R. Seeberui apie TKKG ir kodėl nekritikavome jos ar bet ko, ką, tarkime, turėjome padaryti šiame dokumente: privalau pasakyti, kad nors, mano manymu, TKKG itin svarbu rimtai žiūrėti į kritiką ir pabandyti pasitaisyti, kai yra dalykų, kuriuos reikia taisyti, iki šiol nemačiau nieko, kas pakeistų mano aiškų supratimą ir nuojautą, kad taip, mums reikia užsiimti klimato kaita. Yra dalykų, smulkmenų, paviešintų laiškų ir visų kitų tokio pobūdžio dalykų. Nemačiau nieko aiškesnio, kas pakeistų mano aiškią nuomonę, todėl manau, kad tai priimtina labai daug kam, taigi, tai yra labai apgalvota. Manau, kad dabar pati TKKG privalo pabandyti būti atsargi, kad atkurtų tikėjimą bet kuo, kas pateikiama iš TKKG.
Tikrai nenoriu sumažinti lūkesčių, tačiau norėčiau būti labai atsargi, kad padidintume lūkesčius tiek daug, kad tie, kurie nenori, kad pasisektų tarptautinės derybos, galėtų sužlugdyti procesą po Meksiko, jeigu jame nieko nepasiektume. Todėl turime būti praktiški. Nuo bet ko apginsiu savo nuomonę, kad iki pat Kopenhagos konferencijos buvo teisinga išlaikyti didelius lūkesčius, tuo momentu išlaikyti spaudimą ir suteikti tam aukštą prioritetą valstybių vadovų darbotvarkėje. Tai juos įpareigojo; tai privertkylančios ekonomikos šalis ir Jungtines Valstijas nustatyti vidaus tikslus; tai buvo svarbu. Tačiau tokį dalyką galima padaryti tik kartą, o paskui jo iki galo nepasiekti. Bijau, kad negalime to daryti du kartus.
Galiausiai, pone C. Daviesai, taip, jūs esate teisus. Mes esame priklausomi nuo kitų, kai siekiame padaryti pažangą, todėl tai taip pat yra priežastis, kodėl turime pasiekti vidutinį rezultatą ir pabandyti išanalizuoti mūsų gaunamą informaciją. Kas vyksta Pekine? Kas vyksta Delyje? Kas vyksta Vašingtone? Kas vyksta JAV Kongrese? Tada pabandykite išsiaiškinti, ar, atsižvelgdami į visus šiuos dalykus, kartu galime užtikrinti, kad vis dar pasiektume savo tikslą, t. y. teisiškai privalomą ir tikrai tarptautinį susitarimą.
Jeigu ES iš tikrųjų siekia išlaikyti savo lyderės vaidmenį klimato apsaugos reikalais, turėtume padidinti savo tikslą bent iki sumažinimo 30 proc. - tikslo, argumentus už kurį jau pateikėte. Noriu pridurti, kad situacijos pokyčiai, kuriuos faktiškai lėmnuosmukis, reiškia, kad sumažinimas 20 proc. iš tikrųjų nedaug skiriasi nuo vadinamosios įprastinės veiklos scenarijaus. Jeigu norime būti platesnių užmojų, mums reikia padaryti savo tikslus griežtesnius ir padidinti bent iki 30 proc., o geriau - iki sumažinimo 40 proc.
Žinoma, niekas neturėtų būti naivus. Žinoma, turėtume neabejotinai pasirūpinti savo pramone. Turėtume žinoti, ką darome, taip pat neturėtume būti naivūs. Mano nuomonpaprasta: manau, kad jeigu tai darytume išmintingai ir nuosekliai, būtų įmanoma pasirinkti priemones, kurios galėtų būti kartu naudingos klimato kaitos ir išmetamųjų teršalų kiekio mažinimui, energijos vartojimo efektyvumui, energetiniam saugumui ir inovacijoms bei darbo vietų kūrimui. Kaip tik to mes ir tikimės. Nesakau, kad tai pasiekti būtų lengva. Neturėtume manyti, kad perėjimas prie 30 proc. būtų vieni juokai, nors turėtume žinoti, koks turėtų būti potencialas, kokios būtų pasekmės ir kad turėtų būti analizė, kurią turėčiau pateikti prieš šį birželio mėn. vyksiantį Europos Vadovų Tarybos susitikimą. Paskui, vėliau šiais metais, turėtume kelių į 2050 m. tikslą analizę, įskaitant šią 2030 m. perspektyvą, apie kurią turime pradėti galvoti, o to priežastis, žinoma, yra ta, kad pažadėjome iki 2050 m. išmetamųjų teršalų kiekį sumažinti 80-95 proc. Jeigu nepradėsime, bus nepaprastai sunku paskutinį dešimtmetį arba paskutinius du dešimtmečius, kai artėsime prie 2050 m.
Jūs sužinosite, jog iš paviešintų elektroninių laiškų, siųstų iš Rytų Anglijos universiteto, atskleista, kad istoriniais temperatūros pokyčiais manipuliavo žmogaus veiklos sukeltos klimato kaitos hipotezės rėmėjai, subjektyviai pasirinkdami bazinius metus. Šis triukas buvo naudojamas siekiant užmaskuoti neseną temperatūros kritimą ir neleisti plisti informacijai apie šiltojo viduramžių laikotarpio problemą. Iš elektroninių laiškų taip pat atskleista, kad mokslininkai skeptiškai žiūri į hipotezę, su kuria buvo prasibrauta per tarpusavio vertinimo procesus siekiant išvengti mokslinių tyrimų trūkumų atskleidimo viešam svarstymui.
Ar gali hipotezė, kuri priklauso nuo manipuliavimo duomenimis, būti tinkamas pagrindas milžiniškoms išlaidoms pateisinti ir tokioms gamykloms, kaip Midlsbro mieste veikusi gamykla "Corus", uždaryti? Europos Sąjunga moka didžiules subsidijas aplinkos apsaugos spaudimo grupėms, kurios sutinka patarti ES toliau vykdyti politiką, kurios atžvilgiu ji jau yra įsipareigojusi. Ar Europos Sąjungai tinka viešąsias lėšas naudoti spaudimo grupėms subsidijuoti? Taip švaistomi viešieji pinigai, suteikiama fiktyvi parama Europos Sąjungos politikai ir kompromituojama kampanijas vykdančių organizacijų nepriklausomybė.
(DE) Labai nuoširdžiai sveikinu jus atvykus į šį Parlamentą. Pasitikėjimo praradimas Kopenhagoje, mano nuomone, buvo viena svarbiausių problemų. Teoriškai tai galėtų toliau vykti ne tik pasaulio mastu, bet ir Europos Sąjungos viduje. Mano klausimas jums yra toks. Kas daroma su priemonėmis, kurias patvirtinome praėjusias metais? Man susirūpinimą kelia apyvartinių taršos leidimų prekybos sistema, nes nesu visiškai įsitikinęs tuo, ką šiuo metu Komisija daro atsižvelgdama į Kopenhagos konferencijos sprendimus, pvz., dėl gairių, taip pat dėl anglies dioksido nutekėjimo.
Kai girdžiu šį "ar ne laikas stabtelėti?", tiesiog privalau pasakyti, kad tarptautinės derybos dėl klimato kaitos įvairiais būdais buvo gana ilgam laikui pristabdytos. Manau, kad šiuo atveju mums vis dar turime padaryti nemažą pažangą. Paprasčiausiai nesuprantu, kodėl dėl kelių paviešintų dalykų kažkas nori nukreipti skepticizmą į visą projektą. Tai ne mano požiūris. Esu politikė. Negaliu vertinti mokslininkų darbo, tačiau galiu vadovautis savo sveiku protu, taip pat galiu perskaityti pagrindines išvadas ir išsiaiškinti, kokie faktai pateikti. Tada galiu pati pasverti, ar noriu rizikuoti nieko nedarydama ir sulaukti labai didelių neigiamų pasekmių, kurių būtų galima dėl to turėti, ar, priešingai, pabandyti reaguoti į iššūkį?
(DE) Ponia Komisijos nare, labai nuoširdžiai sveikinu atvykus į Parlamentą. Parašiau laišką Parlamento Pirmininkui, norėdama jį informuoti, kad visų šio Parlamento delegacijų darbotvarkėse, kai jos dalyvauja diskusijose su mūsų partneriais visame pasaulyje, yra klimato apsaugos klausimas. Mums reikia rasti kitą mechanizmą, kuriuo būtų suteikta galimybšią informaciją ir šiuos rezultatus susieti su jūsų kelionėmis po visą pasaulį, kad tie iš mūsų, kurie dirba Briuselyje ir Strasbūre, tiksliai žinotų, kur esame.
Man gana neramu, kad derybas dėl klimato kaitos gali sulaukti tokio pat likimo, kaip Dohos derybos, kurios kiekvienais metais nuolat atidedamos. Todėl mano klausimas yra toks: koks jūsų planas B, kad galbūt būtų galima pasiekti rezultatus kai kurių sektorių dalyse? Taip pat turiu klausimą, susijusį su Kioto protokolu. Viena strateginklaida, kurią padarėme Bankoke, buvo ta, kad sudarėme įspūdį, jog norėtume atsisakyti jo. Kas atsitiktų, jeigu ko nors nepatvirtintume iki 2011 arba 2012 m.? Kokia Kioto protokolo ateitis?
Esu įsitikinęs, kad Europa privalo laikytis agresyvesnės pozicijos ir kad ji, užuot demonstravusi savo ketinimus, turi demonstruoti savo ginkluotę. Mano klausimas, į kurį jums bus lengva atsakyti, kažkuo panašus į Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto pirmininko klausimą, nes aš taip pat esu įsitikinęs, jog nuo šiol Europa privalo garantuoti, kad visada įtrauks šį klimato aspektą į visus savo prekybos susitarimus su trečiosiomis šalimis kartu su anglies dioksido mokesčiu, jeigu tai yra vienintelkalba, kurią gali suprasti tie, kurie atsisako suvokti šio iššūkio dydį.
Komisijos nare, turiu du klausimus; vienas iš jų yra dėl pinigų greitam pradiniam finansavimui. Kaip jūs su A. Pielbagsu susitarsite, kad užtikrintumėte, jog šie pinigai atiteks energijos vartojimo efektyvumui, atsinaujinantiesiems energijos ištekliams ir decentralizuotai - decentralizuotai energijos gamybai, tai taip pat derinant su energetiniu skurdu? Antras klausimas yra toks: kaip jūs įtrauksite į šį žaidimą didžiuosius Europos miestus ir progresyvius regionus, taip pat tarptautiniu mastu? Tikrai esu nusivylęs, kad praėjusios savaitės ES 2020 m. strategijos dokumente miestai ir regionai iš esmės neegzistuoja. Kaip galime net išdrįsti pamanyti, kad užtikrinsime Europos pažangą, kai nepaisome Europos piliečių regionų ir poveikio, kurį jie galėtų turėti tarptautiniu mastu?
Pavojus, kad nutrūks šiek tiek į Dohos derybų raundą panašus procesas, buvo būtent ta priežastis, dėl kurios darėme tokį didelį spaudimą Kopenhagos konferencijai, siekdami padaryti viską, ką galime, kad pabandytume išvengti tokios situacijos. Jūs taip pat esate teisus, kad dabar yra pavojus: jeigu to nepadarėme Kopenhagoje, ar tai negalėtų užsitęsti amžiams? Todėl norėčiau matyti konkretų planą, kuriame būtų tikslūs siektini rezultatai kiekvienam įvykiui ir tiksli data, kada turime jį užbaigti. Manau, kad tai labai gera mintis.
Ne mes esame problema Kioto protokolo atžvilgiu. Mes ištesėjome savo pažadus anksčiau negu visi kiti. Mes ištesėjome savo oficialius pažadus ir buvome jų verti pirmuoju 2008-2012 m. laikotarpio etapu. Įvykdysime viską, ką pažadėjome įvykdyti, taip pat esame pasirengę tęsti Kioto protokolą. Šiomis aplinkybėmis ES nėra problema. Būtent kitos protokolo šalys šiuo atveju yra problema, todėl jos turės išsiaiškinti, ar nori alternatyvos, jei tik tokia būtų, arba kaip ketina įgyvendinti tikslų tęstinumą antruoju įsipareigojimų laikotarpiu.
Suprantu jūsų mintį apie didžiuosius miestus. Manau, kad C40 ir daug kitų iniciatyvų yra labai geros, o be to, jūs taip pat esate teisus, kad didelišmetamųjų teršalų kiekio dalis bus susijusi su didžiaisiais miestais ir gyvenimo juose būdu. Šiuo atveju problema ta, kad didelplanavimo ir kitų rūšių priemonių, kuriomis galima iš tiesų spręsti šias problemas, dalis dažnai priklauso valstybių narių kompetencijai, tačiau sutinku su jumis, todėl taip pat dirbau kai kurių didžiųjų miestų klausimais prieš Kopenhagos konferenciją. Tai yra aspektas, kurį turėtume prisiminti ir pabandyti išsiaiškinti, kaip galėtume jį plėtoti toliau. Be to, pvz., kai kalbama apie transportavimą ir transporto anglies dioksido išmetimo panaikinimą, savaime suprantama, kad didieji miestai bus išeitis ieškant sprendimų šiuo klausimu.
Labai nesutinku su strategija, kuri šiuo ankstyvu etapu grindžiama pripažinimu, kad Meksike susitarimo nesudarysime. Todėl mano klausimas jums yra toks: ar dėl to paprasčiausiai apsisprendėte jūs, ar tai yra įgaliojimai, kurie jums buvo suteikti, o jeigu taip, kas jums suteikšiuos įgaliojimus? Ar tai valstybių vadovai? Ar jie suteikti pagal bendro sprendimo procedūrą, ar dar kieno nors? Tikiuosi, kad ši strategija gali būti persvarstyta. Ką gero gali duoti pasakymas: "Kas būtų, jeigu būtų parengtas didžiulis postūmis ir būtų dideli lūkesčiai, o paskui viskas baigtųsi niekuo - kaip galėtume paaiškinti dvi nesėkmes?" Paklausykite, tai nėra tas dalykas, kuris jums turėtų kelti nerimą. JAV ir Kinija tikriausiai bus tikros, kad nebus dedama didelių vilčių į Meksiką. ES vaidmuo turėtų būti ne kalbėti apie mažesnius lūkesčius - ES vaidmuo turėtų būti kalbėti apie didesnius lūkesčius. Jeigu mes dar prieš prasidedant aukščiausiojo lygio susitikimui pasakysime: "Paklausykite, mes esame pasirengę pripažinti, kad nebus ypač puikaus susitarimo" ir t. t., jūs galite išmesti iš galvos bet kokią sėkmės galimybę net anksčiau negu pradėsite. Taip nustatomas naujas išeities taškas, todėl susitarimas bus tik blogesnis.
Tačiau Kopenhagoje pamatėme kai ką labai nauja: seniau ES dažnai turėdavo tik kelis partnerius, kai vykdavo į tarptautines derybas ir bandydavo sutvarkyti reikalus, o šįkart šalių, atsakingų už daugiau nei 80 proc. pasaulio išmetamųjų teršalų kiekio, lyderiai pažadėjo, kad nuo šiol jie taip pat eis tinkamu keliu. Tai labai keičia visą dinamiką. Norėčiau jums priminti, kad įtraukti kylančios ekonomikos šalis ir priversti jas prisiimti bendrą atsakomybę daug metų buvo Europos prioritetas ir kad iš tikrųjų jis buvo pasiektas Kopenhagoje.
(DA) ...ir galiausiai atsakau D. Jørgensenui: žinoma, netikiu, kad Meksike neturėtume sudaryti susitarimo. Kaip tik svarstoma, ar esame tikri, kad vietoje, Meksike, galėsime sužinoti visas smulkmenas, įskaitant susitarimo formą. Tai yra mano rūpestis. Atsižvelgusi į šias sąlygas manau, kad mes padidinsime spaudimą JAV, Kinijai ir kitoms šalims būtent pasakę, kad privalome turėti konkrečius siektinus rezultatus ir kad Kankūne turi būti pasiekti labai konkretūs rezultatai. Mes negalime to atsisakyti.
Bandau pasiekti, kad Meksike jiems būtų sunku netesėti pažadų. Manau, kad jei norime tai pasiekti, turime įsitikinti, kad neskiriame per daug dėmesio teisinei formai, nes tuo galėtume gerokai sukliudyti susitarti dėl faktinio turinio. Yra daug dalykų, į kuriuos būtina atsižvelgti, kaip antai: "Ką mes manome? Ką išgirstame? Ar, mūsų manymu, įmanoma priversti JAV sutikti praėjus vos trims savaitėms po jų laikotarpio vidurio rinkimų?" Yra daug veiksnių, kurie panaudojami šiuo klausimu, tačiau manau, jog D. Jørgensen pakankamai gerai mane pažįsta, kad galėtų suprasti - taip yra ne dėl to, jog nemanau, kad Meksike turėtume būti ambicingi. Paprasčiausiai mums reikia pabandyti nustatyti, kokią maksimalią naudą galime gauti iš Meksiko. Tokia yra mūsų strategijos, kurią šiandien čia pabandžiau pristatyti, esmė.
ES turėjo visas galimybes rodyti pavyzdį imantis veiksmų, kad būtų sumažintas išmetamų CO2 dujų kiekis. Galbūt daugelis liko nusivylę Kopenhagos aukščiausiojo lygio susitikimu dėl kai kurių dalyvių, susilaikiusių nuo įsipareigojimo bet kokių nustatytų klimato kaitos prevencijos tikslų atžvilgiu. Neseniai Indija ir Kinija atsiuntį JT laiškus, kuriuose nurodomas jų pasiryžimas siekti tikslų, prisiimtų pagal Kopenhagos susitarimą, - tokių pat neaiškių, kokie jie buvo. Tai svarbus ženklas, todėl ES gali imtis iniciatyvos pasaulio mastu ir sugrąžinti visas valstybes prie to paties derybų stalo - ypač Azijos valstybes, kurių pramonės pajėgumas kas mėnesį auga. Klimato kaita yra lygiai toks pat faktas, kaip faktas, kad tarša ją greitina. Taip pateisinami platūs ES užmojai siekiant rodyti pavyzdį savo taršos mažinimo veiksmais. Iš tikrųjų mūsų tikslas - tapti mažiausiai užterštu pasaulio regionu - ne gali, o turi būti mūsų pranašumas. Iš to gaunama nauda apima daug daugiau, negu tik tiesioginę švaresnės aplinkos naudą. Perorientuodami Europą į ekologišką ekonomiką ir pramonę sukursime darbo vietų, atversime naujas mokslinių tyrimų kryptis ir galiausiai - ne mažiau svarbu - sumažinsime kiekvienos valstybės išlaidas.
Nors Žemės atmosferos išsaugojimas turi būti įvairių šalių pasidalyta atsakomybė, taip pat akivaizdu, kad poveikis, kurį kiekviena iš šių šalių turėjo atmosferai per visą istoriją, ir poveikis, kurį jos turi šiuo metu, yra du labai skirtingi dalykai, o tai reiškia, kad jų atsakomybturi būti diferencijuojama dėl elementaraus teisingumo. Be to, apibrėžiant kiekvienos šalies atsakomybę atliekant pasaulinio masto veiksmus, kuriais siekiama sumažinti išmetamųjų teršalų kiekį, dėl tų pačių sąžiningumo priežasčių turi būti atsižvelgiama į atitinkamą jų gyventojų skaičių. Šiuo metu Kinijos išmetamųjų teršalų kiekis vienam gyventojui yra keturis kartus mažesnis negu JAV ir sudaro pusę ES išmetamųjų teršalų kiekio vidurkio. Indijos rodiklis sudaro apytikriai dešimtadalį ES išmetamųjų teršalų kiekio vidurkio ir yra dvidešimt kartų mažesnis negu JAV. Šiuo metu Indijoje yra apytikriai 500 mln. gyventojų (apytikriai atitinka ES gyventojų skaičių), neturinčių galimybės naudotis elektra. Todėl bandymai kaltinti šias šalis dėl Kopenhagos konferencijos nesėkmės yra neprotingi ir nesąžiningi, o ką jau kalbėti apie absurdišką Mūsų Amerikos Bolivaro aljanso šalių kaltinimą pasinaudojant šio Parlamento rezoliucija. Ši pozicija pateisinama tik visiškai politiniu grupiniu susiskaidymu, kuris kenkia tam, kas iš tikrųjų pasiekta Kopenhagoje.
Labai atkaklus Europos Komisijos ir jos Pirmininko lobizmas "plataus užmojo" klimato ir energetikos politikos klausimais, vykdomas daugelį metų, yra ne kas kita, kaip bandymas sugriauti ES pramonę. Ši politika yra Tarpvyriausybinės klimato kaitos grupės padarytos blogybės nepaisymo arba akivaizdaus kvailumo rezultatas, arba perdėto cinizmo, lemiančio ekonominį sabotažą, rezultatas. Gaila, kad Parlamento kairiosios pakraipos nariai nesuvokė, kad tai yra ne kas kita, kaip spąstai jiems, nes daugiausia prekybos taršos leidimais rėmėjų pasitelkiama iš tų subjektų, jau sukėlusių vieną krizę. Tačiau šįkart "finansinis burbulas" bus gerokai didesnis. Žala, kuri jau padaryta šia pražūtinga politika, yra didžiulė, ypač mano šalyje Lenkijoje. Mums nereikia karo. Šalį sugriauti lengviau negu atstatyti. Raginu Komisiją - ateikite į protą, nes tai, ką jūs darote, yra ne tik antieuropietiška, bet ir antihumaniška. Reikia tik nedelsiant persvarstyti klimato ir energetikos teisės aktų paketą. Užsiimkite šiuo klausimu ir liaukitės įkalbinėti kitus prisiimti atsakomybę už ekonominę savižudybę. Ekologinei ekonomikai - taip, tačiau tai, žinoma, reiškia medžiagų ir energijos perdirbimą, bendrą šilumos ir elektros energijos gamybą, šilumos ūkio modernizaciją, tvarią energiją, kai nėra kitų šaltinių, pakartotinį nuotekų panaudojimą, branduolinę energiją, didesnį energijos tapymą, didesnį energijos vartojimo efektyvumą ir kitus dalykus. Todėl ar išmetamosios CO2 dujos taip pat turi kokį nors ryšį su ekonomika, tokia "ekologiška" kaip ši? Taip, jos turi, tačiau paradoksalu, kad tada, kai išmetamųjų teršalų kiekis didėja... taigi, tai yra gerai.
Ponia pirmininke, esu dėkinga Komisijos narei C. Hedegaard, kad parodė, jog supranta pagrindinę klimato politikos dilemą: ES negali viena sumažinti išmetamųjų teršalų kiekio, nes ne tik mūsų pačių rezultatai būtų beprasmiai, bet ir sukeltume pavojų, kad galėtų nukentėti aplinka. Jei gamyba dėl labai aukštų taršos leidimų prekybos išlaidų nebegali toliau vykti Europoje ir jei dėl to plienas arba popierius, tarkime, yra gaminamas vietose, kuriose po to išmetamų teršalų kiekis yra didesnis negu Europoje, išmetamų teršalų kiekis didės visur. Vienašališkas siekis nėra siekis - tik tada, kai veiksime kartu pagal vienodas taisykles, bus lengva stipriais suveržti savo diržus. Tam pagrindas turi būti įvairi klimato strategija: nuoseklus konkrečių išmetamųjų teršalų mažinimas. Tai sudarytų anglies dioksido išmetimo panaikinimo sistemą, kuri būtų nepriklausoma nuo verslo ciklo ir pagal kurią visada būtų atlyginama šaliai, užsiimančiai mažinimu, skirtingai nuo dabartinės mūsų taršos leidimų prekybos sistemos. Kinija, Japonija ir Jungtinės Amerikos Valstijos, be kitų, yra suinteresuotos turėti tokią schemą, todėl ES taip pat turėtų atnaujinti savo strategiją, kad ji atitiktų dabartinę padėtį. Be to, norėčiau paklausti, ar yra kokia nors prasmtvirtai laikytis apyvartinių taršos leidimų prekybos sistemos po 2012 m., kai dabar aiškėja, kad nebus tokių schemų, atsirandančių pasaulio mastu, kurias būtų galima susieti su mūsų schema. Kol taršos leidimų specifikacija ir paskirstymas nebus proporcingas, bus neįmanoma išvengti konkurencijos iškraipymo. Kai vos prieš 10 metų pradėjome rengti direktyvą dėl taršos leidimų prekybos, visa schema mums buvo reklamuojama kaip pasirengimui prekiauti taršos leidimais pasaulio mastu skirta priemonė. Mes įgijome kompetencijos ir patirties. Ta patirtis mums neabejotinai brangiai kainuoja, tačiau jos nauda aplinkai jokiu būdu nėra akivaizdi. Išmetamųjų teršalų kiekio mažinimas galėtų būti vykdomas taip, kad mažiau priklausytų nuo nesėkmių ir spekuliacijos rinkoje. Ar Komisija mano, kad yra rimtų priežasčių tęsti darbą vieniems?
Ponia pirmininke, ponia C. Hedegaard, Kopenhagos aukščiausiojo lygio susitikimas, į kurį vykome kaip kovos su klimato kaita lyderiai, buvo pralaimėjimas, kuris parodė, kad tik Europa suinteresuota riboti išmetamųjų CO2 dujų kiekį. C. Hedegaard paskelbė, kad, nepaisant šio fiasko, kova su visuotiniu atšilimu vis dar bus pagrindinis Europos politikos prioritetas. Dabar, prieš Meksiko aukščiausiojo lygio susitikimą, rengiame naują strategiją, todėl turime atsakyti į klausimus, kur mes dirbome blogai, ir išnagrinėti savo nuomones bei lūkesčius, nes šiuo metu pasaulis nepasirengęs sutikti su tokiais dideliais suvaržymais. Todėl turiu tris klausimus C. Hedegaard. Pirma, kaip ketiname derėtis ir kokius tikslus nusistatysime patys, kad Meksiko aukščiausiojo lygio susitikimas nesibaigtų taip, kaip baigėsi Kopenhagos aukščiausiojo lygio susitikimas? Antra, ar Europos Komisija patikrino informaciją apie visuotinį atšilimą ir ledkalnių tirpimą, atsižvelgdama į klaidinančią ir neteisingą informaciją, pateiktą kai kurių mokslininkų? Trečia, ar sutinkate su mano išvadomis, kad be JAV, Kinijos, Rusijos ir Indijos sutikimo pastebimai sumažinti išmetamųjų teršalų kiekį Europos Sąjungos pastangos ir jos patiriamos išlaidos bus išeikvotos veltui?
Pagrindinis Europos Sąjungos uždavinys po Kopenhagos aukščiausiojo lygio susitikimo - kuo greičiau parengti tai, kas būtina - bendrą planą Meksike vyksiančiam COP 16 aukščiausiojo lygio susitikimui. Kopenhagos konferencija privertmums suvokti, kad gerų ketinimų nepakanka. Kopenhagos konferencija mus paskatino padaryti tokias keturias išvadas. Pirma, Europos Sąjunga nebus visiškai veiksminga, jeigu ji tik nustatys sistemas, kurių reikia laikytis. Europa turėtų suteikti besivystančioms šalims realią paramą, kuri būtų palanki plataus užmojo Bendrijos tikslams mažinti išmetamųjų teršalų kiekį. Antra, Europos Sąjunga privalo vėl pradėti diskusijas su Jungtinėmis Valstijomis kaip transatlantinio lyderiavimo dalį ir su kitomis pagrindinėmis pasaulio valstybėmis. Trečia, Europos Sąjunga turėtų pasirinkti racionalesnį požiūrį į išmetamųjų CO2 dujų kiekio mažinimo strategiją, kad būtų galima sumažinti išmetamųjų teršalų kiekį ir kartu išvengti didelių prisitaikymo išlaidų. Ketvirta, Europos Sąjunga turėtų intensyvinti savo pastangas atkurti veiksmingą mažai teršalų išmetančią ekonomiką. Ponia C. Hedegaard, klausimas paprastas - ar Europoje yra tinkama aplinka tokioms permainoms?
Yra du šio klausimo aspektai, kuriuos verta pabrėžti. Pirma, investavimas į ekologiškesnes ir mažai anglies dioksido išskiriančias technologijas yra svarbi priemonė. Šiomis investicijomis ne tik bus saugoma aplinka, bet ir kuriamos naujos verslo galimybės bei naujos darbo vietos. Europos Sąjunga gali atlikti svarbų vaidmenį šiame pasaulio rinkos sektoriuje. Antras aspektas yra pavyzdinės vadinamosios tausiai išteklius naudojančios Europos iniciatyvos svarba. Komisijos pateiktas prašymas, kad valstybės narės panaudotų struktūrinius fondus investicijoms į efektyviai energiją naudojančių viešųjų pastatų statybą, iš tiesų yra sprendimo dalis. Tačiau manau, kad mums reikia ne mažiau dėmesio skirti gyvenamųjų pastatų sektoriui, o konkrečiau - praeityje statytiems kolektyviniams gyvenamiesiems pastatams, kurie buvo dideli energijos vartotojai kai kuriose valstybėse narėse, ypač esančiose Rytų Europoje.
Be to, Kopenhagoje buvo padaryta esminpažanga stebėjimo, ataskaitų teikimo ir tikrinimo klausimais. Šie klausimai tiesiogiai susiję su pasitikėjimo didinimu, nes tokia sistema mums bus suteikta galimybišsiaiškinti, ar kiekvienas atlieka savo vaidmenį, ir sudarytos sąlygos nustatyti mūsų strategijų veiksmingumą ir tai, kaip turėtume jas pritaikyti ateityje. Europos Sąjungai reikia toliau diegti savo apyvartinių taršos leidimų prekybos sistemą ir kitas iniciatyvas, pvz., energijos vartojimo mažinimą pastatuose. Mums reikia pasiekti savo tikslus mažinti išmetamųjų teršalų kiekį ir parodyti, kaip galime visi gauti naudos iš energijos taupymo. Sėkmingo išmetamųjų teršalų kiekio mažinimo politikos, kuri virsta nauda paprastiems žmonėms, pavyzdžio pateikimas yra geriausias būdas kitus įtikinti, kad reikia sekti pavyzdžiu.
Tai, ką mes siūlome, savaime yra nedidelrevoliucija, jei galima taip pasakyti, bet tai būtų tik pradžia, o po kelerių metų reikėtų imtis tolesnės ambicingos veiklos. Gavus Transporto ir turizmo komiteto daugumo paramą, mums pavyko parengti suderintą, pagrįstą ir nuoseklų pasiūlymą. Taip pat norėčiau padėkoti visiems, dalyvavusiems šiame darbe. Jis nebuvo lengvas, nes nuomonės labai išsiskyrė. Tikiuosi, kad mums pavyks išlaikyti šią pusiausvyrą ir todėl galėsime duoti stiprų signalą Tarybai, kad būtų parengtas dar vienas bendros pozicijos dokumentas.
Tačiau turėčiau jums pasakyti, gerb. Komisijos Pirmininke, kad pasiūlymas, kurį mums pateikėte kaip pagrindinį dokumentą dėl ekologiško transporto naudojimo, yra pernelyg skurdus. Su apgailestavimu tenka pastebėti, kad jūsų pasiūlyme nėra bendro nuoseklaus plano ir visi klausimai paliekami atviri - viskas grindžiama subsidiarumo principu. Jei sakote, kad transportas turi būti naudojamas ekologiškai, šis reikalavimas turi privalomai galioti visoje Europos Sąjungoje, ne tik valstybėse narėse, pageidaujančiose jį taikyti. Taip pat jis turi privalomai galioti visoje transporto srityje, apimančioje visus sektorius nuo geležinkelių iki jūrų transporto.
Negalima pasirinkit tik kelių transporto - šiuo atveju, iš esmės, tik prekinio transporto eismo - ir pasakyti, kad "mes paliekame valstybėms narėms teisę savo nuožiūra apsispręsti, ar jos nori taikyti kelių rinkliavas". Jei norite esminio pokyčio, turite pateikti planą, apimantį visų rūšių transportą, ir būtent tokią nuostatą mes aiškiai suformulavome Komitete. Tačiau tada jums reikės atlikti moksliškai pagrįstus pasiūlyme pateiktų priemonių poveikio vertinimo tyrimus, kad būtų išsiaiškinta, kokią įtaką jos turės konkurencijai tarp skirtingų transporto sektorių, mobilumo sąnaudoms ir Europos konkurencingumui.
Antrasis komunikatas, dėl išorės sąnaudų priskyrimo vidaus sąnaudoms, yra dar vienas suskaidymo pagal jūsų siūlomą sistemą pavyzdys. Šiuo atveju jūs vėl pateikiate puikų vadovą, kuriame siūlomi įvairiausi išorės sąnaudų skaičiavimo būdai, bet gale teigiate, kad "išorės sąnaudos bus skaičiuojamos taikant nekintamo dydžio vertę". Niekas negalėjo suprasti, ką gi jūs pagaliau siūlote. Jūs taip pat neatsižvelgėte į mokesčius, jau taikomus visų rūšių transportui bendro mokesčio, mokesčio už benziną ar mokesčio už transporto priemonę pavidalu.
Be to, jūs puikiai žinote, kad įmonės jau ilgai moka už eismo spūstis, nes dėl jų išaugo jų darbo užmokesčio ir kuro išlaidos. Atsižvelgiant į tai, reikia pasakyti, gerb. S. El Khadraoui, kad nėra prasmės internalizuoti su eismo spūstimis susijusių išlaidų. Priešingai, mes turime siekti, kad šių išlaidų būtų išvengta protingai tobulinant infrastruktūrą ir naudojant pažangias transporto informacijos sistemas, bet neužtraukti papildomų kelių rinkliavų naštos verslui, kuris ir taip priverstas kovoti su augančiomis išlaidomis, nes iš to naudos nebus.
Gerb. Komisijos Pirmininke, jūsų komunikatas dėl apsaugos priemonių nuo geležinkelių transporto keliamo triukšmo, iš esmės, yra teigiamas. Tai gerai, bet kas iš to? Ką konkrečiai siūlote? Sakote, yra daug pasirinkimo galimybių. Bet gi jūs esate Komisija! Jūsų teisir pareiga teikti pasiūlymus, kuriuos mes galėtumėme įgyvendinti. Būtent todėl Transporto ir turizmo komitetas ragina jus pateikti konkretų pasiūlymą dėl direktyvos dėl su triukšmu susijusių mokesčių už naudojimąsi geležinkeliais, kad vėl investavę iš šių mokesčių gautas pajamas į geležinkelio bendroves, įskaitant privačias bendroves, naujų stabdžių sistemoms įsigyti galėtumėme sumažinti triukšmą. Visi šiuose Rūmuose turime aiškų tikslą - padaryti, kad nebūtų geležinkelio transporto keliamos akustinės taršos. Propaguodami geležinkelių transportą, kartu turime užtikrinti, kad traukiniai, riedantys tyliais Reino slėniais besidriekiančiais geležinkeliais, nekeltų triukšmo. Taigi padėkite mums tai pasiekti pasiūlydami ką nors iš tikrųjų konkretaus!
Gerb. pirmininke, baigėsi dar vienos diskusijos tema, kurią aš pateikiau svarstyti šiems Rūmams iš karto, kai gavau Parlamento paramą, kitaip tariant, pritarimą neužtraukti Europos piliečiams papildomo mokesčio naštos. Tai, kad priemonė, numatyta naujoje "Eurovinjetės" direktyvoje, yra neprivaloma, byloja apie tai, kad Komisija nenori nustatyti papildomo mokesčio. Pirmiausia, surinktos lėšos nebus naudojamos valstybių narių biudžetui papildyti, bet bus skirtos konkrečiam sektoriui ir panaudotos taršai mažinti, išorės sąnaudoms internalizuoti, saugesniems keliams tiesti ir transporto infrastruktūrai tobulinti.
Noriu padėkoti Parlamentui už įsipareigojimą persvarstyti "ekologiško transporto" paketą ir ypač "Eurovinjetės" direktyvą. Projekte, kurį parengTransporto ir turizmo komitetas, remdamasis S. El Khadraoui pranešimu, siunčiama svarbi žinia valstybėms narėms, nes jame siūloma lankstesnsistema, suteikianti teisinius įgaliojimus imtis naujų priemonių kovojant su transporto sektoriaus ir jame dirbančių subjektų daromu neigiamu poveikiu aplinkai. Ši žinia byloja apie politinį ketinimą palaipsniui skatinti, kad būtų sukurta teisingesnir veiksmingesnapmokestinimo už naudojimąsi infrastruktūra sistema, pagal kurią už taršą turės mokėti patys teršėjai, o ne mokesčių mokėtojai.
Manau, Komisijos patvirtinta nuomonė, kurią šiandien svarstome, sustiprina Komisijos pasiūlymą keliais labais svarbiais atžvilgiais. Manau, kad pateikti pakeitimai paskirstant išteklius atitinka mūsų pasiūlytą požiūrį, kuriuo siekiama apginti nuostatą dėl kelių rinkliavų pajamų paskirstymo ir mažinti kelių transporto daromą neigiamą poveikį aplinkai. Kalbant apie konkrečias šio neigiamo poveikio rūšis, į kurias reikėtų atsižvelgti, sakau "ne" CO2 ir "taip" eismo spūstims. Moduliuojamas spūsčių mokestis padės mums veiksmingiau kovoti su klimato kaita nei vienkartinis mokestis už taršą CO2. Tai būtina siekiant kelių transporto ekonominio efektyvumo ir naudinga užtikrinant transporto pajėgumui didinti reikalingų lėšų pakankamumą. Manau, kad kompromisas, kurį mums pavyko pasiekti, suteikia mums tvirtą pagrindą pradėti diskusijas su Taryba. Tačiau turime būti atsargūs ir tikri, kad būtų pasiektas galutinis rezultatas, kuris skatins valstybes nares, o ne primes joms sunkiai įgyvendinamas sąlygas.
Tačiau turiu tam tikrų abejonių dėl konkretaus pakeitimo, susijusio su ekologiškai itin svarbiu kalnų regionu. Komisijos pasiūlyme jau leidžiama skaičiuojant mokesčius taikyti vadinamąjį kalnų regiono koeficientą. Duodami leidimą taikyti šį papildomą koeficientą kartu su jau nuo 2006 m. galiojančiu papildomu mokesčiu, skirtu pagrindiniams tuneliams Alpių regione finansuoti, mes leidžiame dvigubai apmokestinti, o tai, mano nuomone, gali tapti kliūtimi kuriant vieną bendrąją rinką. Būtent tai man kelia abejonių.
Dabar norėčiau pereiti prie G. Jarzembowskio pranešimo dėl kartu su direktyva pateikiamo komunikato. Kalbėdamas G. Jarzembowski davaiškiai suprasti, kad labai kritiškai vertina Komisijos poziciją: per visus šiuos ilgus bendradarbiavimo metus mes pirmą kartą nesutariame. Šis pranešimas neabejotinai kritiškas. Pasistengsiu susitelkti ties dviem, mano nuomone, labai svarbiais konkrečiais klausimais. Norėčiau pabrėžti, kad Komisija vis tik atliko poveikio vertinimo tyrimą, apimantį visų rūšių transportą ir įvairių išorės sąnaudų internalizavimo poveikio analizę. Remdamasi šia analize, Komisija pasiūlišorės sąnaudų internalizavimo strategiją. Kita vertus, Komisija pasiūlbendrą išorės sąnaudų internalizavimo sistemą, grindžiamą principu, kuris yra susijęs su visų rūšių transportu ir kuriame atsižvelgiama į visas ankstesnes iniciatyvas. Tai pragmatinis požiūris, gerbiantis acquis communautaire ir atsižvelgiantis į pastaruoju metu priimtus pasiūlymus, ir aš mąstau apie galimybę išplėsti ES LPS taikymo sritį įtraukiant į ją aviaciją ir atitinkamus tarptautinius susitarimus, jūrų laivybą ir vidaus laivybą. Žinoma, mes galime ginčytis, ar Komisijos pasiūlymai yra pakankamai išsamūs, bet turiu pabrėžti, kad Komisija aprėpvisas temas, kurias buvo paprašyta išnagrinėti, kitaip tariant, ji pateikintegruotą planą, kaip padaryti transportą ekologiškesnį, ir pasiūlkonkrečias teisėkūros priemones, padėsiančias šį planą įgyvendinti.
Kitas aspektas susijęs su technologijomis ir eksportu. Jei Europa nustatys atitinkamą "Eurovinjetės" sistemą, tai taip pat paskatins Europos ekonomikos subjektų iškilimą. Jungtinės Amerikos Valstijos, Kinija, Indija ir Indonezija susidurs su tokiomis pačiomis ekonominėmis problemomis. Todėl raginame įgyvendinti ambicingą politiką, apimančią ir išorės sąnaudų internalizavimą, kad geriau pasirengtumėme būtiniems pokyčiams naftos sektoriuje, ir visas su "Eurovinjete" susijusias technologines priemones, kad būtų skatinamas Europos pramonės augimas.
Gerb. pirmininke, Komisijos nary, mūsų pranešėjas, mano didžiai vertinamas kolega S. El Khadraoui visų pirma patikino, kad nesiekiama nustatyti jokių papildomų europinių mokesčių. Pranešėjas teigė, kad jam labiau rūpi pagrindinės vidaus rinkos taisyklės, kurios skatintų tvarų Europos transportą. Tačiau pagal poziciją, kurios jis laikosi kaip pranešėjas, valstybėms narėms suteikiama teistaikyti labai didelį eismo spūsties mokestį, kuris kartu su marža gali siekti net kelis eurus vienam kilometrui. Gerb. pirmininke, Komisijos nario žodžiais, tai, ką mes turime, nėra pagrindinės vidaus rinkos taisyklės, bet vidaus rinkos kliūtys.
Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcija šiandien norėtų aiškiai išdėstyti savo poziciją. Mes tvirtai remiame investicijas į tvarų transportą. Todėl mes pritarsime pasiūlymui dėl išorės sąnaudų mažinant oro taršą ir triukšmą internalizavimo, bet su sąlyga, jei pajamos bus investuojamos į kelių transporto švarinimą, nes šiam tikslui pritaria dauguma. Tačiau pasiūlytas spūsties mokestis ir marža yra tai, kam PPE-DE frakcija negali pritarti. Spūsties mokesčio poveikis labai ribotas, todėl jis nepadės mums išspręsti problemų, susijusių su aplinkos tarša, o tik užtrauks šiais ekonomikos krizės laikais papildomą naštą mūsų MVI, taip pat turės neigiamos įtakos užimtumui.
Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto rekomendacijos dėl antrojo svarstymo dėl Tarybos bendrosios pozicijos siekiant priimti Europos Parlamento ir Tarybos direktyvą, iš dalies keičiančią Direktyvą 2002/22/EB dėl universaliųjų paslaugų ir paslaugų gavėjų teisių, susijusių su elektroninių ryšių tinklais ir paslaugomis, Direktyvą 2002/58/EB dėl asmens duomenų tvarkymo ir privatumo apsaugos elektroninių ryšių sektoriuje ir Reglamentą (EB) Nr. 2006/2004 dėl nacionalinių institucijų, atsakingų už vartotojų apsaugos teisės aktų vykdymą, bendradarbiavimo (16497/1/2008 - C6-0068/2009 - (Pranešėjas M. Harbour),
Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto rekomendacijos dėl antrojo svarstymo dėl Tarybos bendrosios pozicijos siekiant priimti Europos Parlamento ir Tarybos direktyvą, iš dalies keičiančią Direktyvą 2002/21/EB dėl elektroninių ryšių tinklų ir paslaugų bendrosios reguliavimo sistemos, Direktyvą 2002/19/EB dėl elektroninių ryšių tinklų ir susijusių priemonių sujungimo ir prieigos prie jų ir Direktyvą 2002/20/EB dėl elektroninių ryšių tinklų ir paslaugų leidimo (16496/1/2008 - C6-0066/2009 - (Pranešėja C. Trautmann),
Šioje direktyvoje žymiai pagerinome vartotojų ir naudotojų teises elektroninėje erdvėje. Vartotojams turi būti sudarytos galimybės rinktis tarp siūlomų ryšių paslaugų ir tuo tikslu suteikiama teisbūti informuotiems. Vartotojams suteikiama teissudaryti sutartis sąžiningomis sąlygomis ir terminais, kurios nepririštų vartotojų prie tam tikrų teikėjų ilgam laikui. Vartotojams suteikiama teisį aukštos kokybės skubios pagalbos iškvietimo paslaugas, prieigą prie socialinio informavimo paslaugų internetu ir balso telekomunikacijų. Svarbiausia, vartotojams suteikiama teisį jų duomenų apsaugą elektroninių telekomunikacijų erdvėje. Daugiau apie tai išgirsime vėliau. Taip pat turime suteikti galias reguliuotojų institucijoms užtikrinti tinkamą šių teisių įgyvendinamą. Visa tai yra įtraukta į šį pasiūlymą.
Savo pirmąjį pasisakymą noriu užbaigti tokia mintimi: su šiuo pasiūlymu dirbo labai daug žmonių ir panaudojome milžiniškus išteklius. Ypač noriu paminėti Peterį Traungą iš Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto, mūsų teisės patarėją Lucą Vusaggio ir mūsų frakcijos narę Lindsay Gilbert, kurie visi artimai bendradarbiavo su mano asistente Sheena Gooroochurn. Mus stipriai rėmKomisija, Peter Rodford, pati Komisijos narir jos komanda bei Tarybos sekretoriatas, kuriam vadovavo Eva Veivo. Tai pasakoju, nes manau, jog daugelis žmonių neįsivaizduoja nuveikto darbo apimties ir dalyvavusių žmonių skaičiaus rengiant šiuos sudėtingus tekstus. Tikiuosi rytoj sulaukti jūsų paramos, kadangi tai yra labai svarbu visų mūsų ateičiai.
Ponios ir ponai, turime tokias pasirinkimo galimybes: pritarti dabartinės redakcijos 46 pakeitimui ir taip visą telekomunikacijų paketų grąžinti atgal į taikinimo procesą, kurio metu vėl bus atnaujintos derybos dėl visų derybose jau sutartų punktų ir galiausiai, atsižvelgiant į milžinišką valstybių narių prieštaravimą šiam pakeitimui, šis pakeitimas bus panaikintas, arba galime pritarti naujai 46 pakeitimo redakcijai, kuria užtikrinamas pagrindinių teisių laikymasis, t.y. tai, ką Parlamentas patvirtino, kai balsavo dėl Lambrinidžio pranešimo.
Jei kokia nors viena pramonės šaka ir gali iš tiesų tapti mums reikalingu išsivadavimo iš krizės katalizatoriumi ir augimo priežastimi, tai tokia pramonės šaka yra būtent informacinių technologijų ir telekomunikacijų sektorius, t.y. elektroninių ryšių ir telekomunikacijų sektorius. Būtent todėl yra labai svarbu, kad pasiektume susitarimą, nes jis sudarys mums sąlygas eiti į priekį taikant, mano manymu, patį svarbiausią metodą: atviro požiūrio išlaikymą, žiūrėjimą į priekį, protekcionizmo atmetimą ir konkurencijos bei konkurencingumo skatinimą; šiam tikslui šio sektoriaus vaidmuo yra gyvybiškai svarbus.
Kalbant apie pranešimą - nors jau buvo paminėti įvairūs atskirų pranešimų aspektai - kaip šio pranešimo pranešėja, norėčiau pasakyti, kad naujos Europos reguliuotojų institucijų įstaigos sukūrimas elektroninių ryšių sektoriuje yra gyvybiškai svarbi priemonė, skirta užtikrinti, kad naujo reguliavimo taisyklės, kurias rytoj ketiname patvirtinti, bus nuosekliai taikomos visoje Sąjungoje; kad bus pasiektas suderinimas praktikoje, kuris sudarys sąlygas sukurti ir vystyti tikrą vidaus rinką, turinčią vidaus konkurenciją, nes tai yra geriausias būdas užtikrinti, kad vartotojai gaus naudos ir geriausias būdas užtikrinti, kad Europos vartotojai turės galimybę naudotis geriausiomis paslaugomis geriausiomis kainomis.
Taip pat norėčiau pareikšti padėką už besąlygišką paramą, kurią gavau būdama GSM direktyvos pranešėja, ypač oponuojantiems pranešėjams, kurie dirbo su manimi, ir Komisijos narei V. Reding už jos lankstumą, kurį ji parodė, kai Parlamentui grąžino mūsų reikalaujamą vaidmenį - dalyvauti strateginiame radijo spektro naudojimo planavime. Be abejo, taip pat privalau padėkoti pirmininkaujančiai Čekijai už jos parodytą aiškų ryžtą priimti sprendimą dėl šios direktyvos ir likusios paketo dalies prieš pasibaigiant šiai parlamentinei kadencijai.
Kaip GSM direktyvos pranešėja, manau, kad radome tinkamą galutinį sprendimą: nustatėme Bendrijos lygmens strateginį spektro planavimą per radijo spektro politikos būsimas daugiametes programas ir tai sujungėme su pagrindų direktyva. Tai yra teisingas sprendimas, nes taip mes pripažįstame, kad spektrą, kaip nepaprastą, viešąjį turtą, reikia kontroliuoti teisės aktais ir jo atžvilgiu taikyti strateginį planavimą vystant naujus tinklus - belaidžius ir optinio pluošto tinklus - kurie, kaip visi pritariame, yra ateitis, ateitis, kurioje privalome nustatyti teisinę apsaugą operatoriams, kad jie galėtų investuoti ir mes galime atgauti lyderystę, kurią Europos Sąjunga turėjo anksčiau.
Šis didelis darbas yra šiandien ant stalo padėto susitarimo, kuris pasiektas po to, kai 2007 m. Komisija pateikpaketą, rezultatas. O rezultatai yra tokie: naujos vartotojų teisės, pvz., teispakeisti telefoninio ryšio operatorių per vieną darbo dieną, Europos telekomunikacijų institucijos įsteigimas, didesnio tarpusavio priklausomumo tarp nacionalinių telekomunikacijų reguliuotojų institucijų įdiegimas, priemonės, skirtos užtikrinti galimybes europiečiams prisijungti prie plačiajuosčio interneto, radijo spektro atvėrimas naujų bevielių paslaugų naudojimui, nauja funkcinio atskyrimo priemonė, skirta padidinti konkurenciją ir vartotojų pasirinkimo galimybes, aiški konkurencingumą didinanti taisykldėl investavimo į greituosius plačiajuosčius tinklus, geresnės teisės ir naujos garantijos vartotojams, priemonės, skirtos spręsti pažeidimus, susijusius su asmens duomenimis ir t.t. ir pan. Tai yra labai svarbios naujos priemonės, skirtos sektoriui, kurio pajamos siekia 300 mlrd. eurų ir kurio dėka Europa pirmauja pasaulyje pagal judriojo ryšio telefonus ir spartųjį internetą.
Norėčiau pabrėžti, kad jei Parlamentas balsuos už šį paketą, jis turės būti įgyvendintas nacionalinėje teisėje iki 2010 m. ir nauja telekomunikacijų reguliuotojų institucija pradės veikti šią vasarą. Europos Parlamento balsavimas yra labai gera naujiena vartotojams visoje Europoje. Nuostatomis dėl tarptinklinio ryšio ištaisėme padėtį, susidariusią dėl bendros Europos telekomunikacijų rinkos nebuvimo. Dabar reforma gilinamasi į pačią problemos esmę: reforma tiesiamas kelias tikrai bendrai rinkai, skirtai ir telekomunikacijų operatoriams ir vartotojams. Tai yra labai svarbu mūsų pramonei.
Taip pat džiaugiuosi dėl to - ir tai visuomet rėmParlamentas - kad žmonės su negalia atsidurs geresnėje padėtyje. Labiausiai džiaugiuosi dėl to, kad dabar dauguma vartotojų naudosis su privatumu, žodžio laisve ir prieiga prie informacijos susijusiomis garantijomis. Visa tai bendrai - ir suderinimo priemonių patvirtinimas, ir nacionalinių reguliuotojų institucijų pasirinktų teisių atstatymo būdų geresnpriežiūra - užtikrins didesnį nuoseklumą vidaus rinkoje ir padės naujai institucijai, kuriai šiame procese teks svarbiausias vaidmuo, t.y. suburti 27 nacionalinių reguliuotojų institucijų žinias ir patirtį ir panaikinti dar esančias kliūtis, trukdančias tikrai Europai be sienų.
Kitas pateiktas dokumentas yra GSM direktyva. Čia Komisija gali visiškai pritarti pokyčiams, kuriais siekiama paaiškinti, jog dažnių juostos patenka į keičiančios direktyvos taikymo sritį. Tik noriu pabrėžti, jog vien tik ši direktyva sudaro sąlygas sutaupyti iki 1,6 mlrd. eurų judriojo ryšio sektoriuje ir tai labai aiškiai rodo, kad Parlamentas sugeba priimti suderintus sprendimus - sprendimus ekonomikos labui, sprendimus pramonės labui ir sprendimus vartotojų labui. Visa tai kartu sudaro labai gerą paketą, atitinkantį Europos interesus.
Gerb. pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, taip pat norėčiau pradėti padėkodama visiems man padėjusiems galiausiai pasiekti patenkinamą kompromisą dėl telekomunikacijų paketo. Pirmiausia dėkoju mūsų Parlamentui: pirmiausia visiems pranešėjams, mano kolegoms M. Harbourui, P. del Castillo Verai ir C. Trautmann ir, be abejo, F. Pleguezuelos Aguilarai. Labai ačiū, Komisijos nare, už tokį puikų bendradarbiavimą su Komisija. Jūs pati dažnai dalyvavote trišalėse derybose. Tai yra geras ženklas. Iš tiesų, kartu su pirmininkaujančia Čekija, konstruktyviai prisidėjote ir padėjote mums galiausiai pasiekti šį kompromisą.
Šis kompromisas yra geras ir labai tikiuosi, kad rytoj balsavimo metu jam bus visapusiškai pritarta. Kaip jau buvo minėta, visas telekomunikacijų sektorius yra vienas iš veiksmingiausių mūsų Europos ekonomikos sektorių ir esant pačiame finansų ir ekonomikos krizės viduryje yra itin svarbu sudaryti tokias bendras sąlygas, kurios būtų tinkamos vėl paleisti šį darbo vietų kūrimo Europoje variklį ir jam veikti. Daug darbo vietų yra susijusios su telekomunikacijų pramone ir mūsų tvirtinamų teisinių pagrindų pagalba sukūrėme sąlygas, kurios yra tinkamos ir toliau tinkamai vystytis sektoriui.
Kodėl šis telekomunikacijų paketas yra toks svarbus? Norėčiau išskirti mano nuomone svarbiausią dalyką. Mums reikia prieigos prie spartaus interneto visoje Europoje: ne tik miestuose, bet ir kaimo regionuose. Sakydama mums, turiu omenyje jaunimą, kuris bendrauja visame pasaulyje. Sakydama mums, turiu omenyje mūsų verslą, kuris veikia visame pasaulyje ir turi tarptautines būstines, bei, be jokios abejonės, mūsų valdžios institucijas ir administracijas. Kas šiuo atžvilgiu buvo pasiekta šiuo telekomunikacijų paketu? Yra sukurtas reikalingas teisinis pagrindas, taigi verslas gali investuoti į plačiajuosčių tinklų nacionaliniu lygiu plėtrą. Parengę šį paketą ir jį įtraukę investicijų apsaugą, sukūrėme reikšmingas iniciatyvas ir užtikrinome - per šio reglamento reikalavimus - kad stiprinamos ne naujos rinkos. Naujų tinklų statymo rizika buvo padalinta patenkinamai ir sąžiningai.
Ką dar reguliuoja telekomunikacijų paketas? Pirmiausia veiksmingą dažnių juostų naudojimą - tai irgi yra labai svarbu nacionaliniam plačiajuosčio ryšio pasiūlos vystymui. Pakete skatiname lankstesnę dažnių politiką Europoje. Perėjus prie skaitmeninės televizijos atlaisvintos dažnio juostos - vadinamieji skaitmeniniai dividendai - taip pat turėtų būti prieinamos judriojo plačiajuosčio ryšio paslaugoms ir tai turėtų ypač sumažinti spragas kaimo vietovėse. Tačiau mes kartu pripažinome specialų vaidmenį, kuris tenka transliavimui užtikrinant laisvos nuomonės formavimą mūsų demokratinėje visuomenėje. Viską pasvėrus, tai yra geras kompromisas ir tikiuosi jis sulauks plataus pritarimo rytoj!
PSE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, nuostabu sekti šias diskusijas - kolegos jau išdėstpagrindinius aspektus, o Komisijos narpateiksavo pranešimą - tačiau tai, kad čia visai nedalyvauja Taryba daug pasako apie tai, kaip kartais mes veikiame Europos Sąjungoje. Tai yra visiškai nepriimtina. Patiriame vieną iš grėsmingiausių kada nors Europos Sąjungą ir pasaulį užklupusių krizių ir kalbėdami apie tokią aktualią ir darbo vietų kūrimui svarbią temą - apie vieną iš sričių, kurioje iš esmės vis dar išlaikome stabilumą - matome, kad Taryba negalvoja ir nediskutuoja su mumis šiandien - mano nuomone, tai pasako labai daug. Tikiuosi, kad kitą Tarybai pirmininkaujančią valstybę matysime daug dažniau, nes negalime veikti tokiu būdu.
Ir galiausiai norėčiau paraginti šį Parlamentą, savo kolegas ir Komisiją - ir, tikėkimės, Tarybą - pažvelgti į tas sritis, kuriose mes pasiekėme kompromisus, tačiau dėl kurių neesame visiškai patenkinti. Tai apima Interneto klausimus, pvz., klausimą, kiek valstybės gali kištis, jei mano, jog piliečiai neteisėtai pasiekia interneto turinį - tai mes Vokietijoje vadiname Internet sparen, ir tinklo valdymą. Tikiuosi, kad per antrąją metų pusę sugebėsime rasti būdą išspręsti šiuos klausimus ir pasiekti didesnį sutarimą tarp mūsų ir piliečių, kurie nuo mūsų labai smarkiai priklauso.
Derybos su Taryba lėmnemažai svarbių pasiekimų. Vienas tokių puikių pasiekimų, lyginant su pirmuoju svarstymu, yra susijęs su Europos skubios pagalbos iškvietimo numeriu 112 ir įpareigojimas operatoriams - bent jau fiksuotojo ir judriojo telefoninio ryšio operatoriams - pagal technines galimybes be jokių suvaržymų pateikti skambinančiojo vietą. Tai yra labai svarbus pasiekimas, kadangi tai padės avarinėms tarnyboms reaguoti veiksmingiau ir padidins visų piliečių gyvybių apsaugą visoje Europos Sąjungos teritorijoje.
Nuostatos dėl ryšio srauto valdymo politikos pranešime tapo prieštaringu punktu, tačiau esu tvirtai įsitikinęs, kad kompromisu saugomos naudotojų teisės pasiekti turinį ir naudotis paslaugomis pagal savo pasirinkimą. Niekada niekas šiame Parlamente nenorėjo apriboti laisvės internete. Mūsų tikslas buvo leisti ryšio srauto valdymo procedūras, jei jos yra reikalingos, kad galutiniams vartotojams būtų užtikrintas kiek įmanoma geriausias naudojimasis internetu, su sąlyga, kad jie neriboja konkurencijos tarp paslaugų teikėjų. Manau, kad kompromisas visiškai atitinka šį tikslą ir todėl jam visapusiškai pritariu.
Mano nuomone - kaip dabar sutarėme - dažnio juostų klausimu bus geriau atsižvelgiama į viešuosius interesus transliavimo naudai. Atsižvelgiant į dabartines diskusijas dėl finansų rinkų, manau, kad savo diskusijomis mes iš tiesų užkirtome kelią nemalonumams. Šiuo, dabar sutartu pasiūlymu, bus daug labiau suderintu būdu atsižvelgiama į santykį tarp rinkos ir to, ką rinka gali sukurti, ir valstybės uždavinių. Manau, kad pasiūlymas rodo mūsų demokratijos saugumo pažangą bei gali padaryti vertingą indėlį į kultūrą.
GUE/NGL frakcijos vardu. - (SV) Ačiū Gerb. pirmininke. Tai, ką stebime šiandien, yra naujos visuomenės augimas. Matome mūsų visuomenėję vykstantį technologinį atsinaujinimą, kur senus bendravimo būdus, t.y. vienos krypties bendravimo tipą, kai "vienas asmuo kalba ir visi klausosi", keičia įvairiapusiškesnis bendravimas, dalyvaujamojo bendravimo forma ir daugelis mūsų tapome šios naujos laisvės kultūros šalininkais. Čia kalbame apie sąveiką, išraiškos laisvę, kūrybiškumą ir kūrybinę energiją. Kalbame apie keitimąsi informacija, kuri dažnai nepriklauso nuo komercinių interesų, tačiau, deja, senųjų jėgų struktūros jaučia grėsmę ir todėl nori kištis ir reguliuoti bei kontroliuoti tai, kas vyksta internete.
Kovos su organizuotu nusikalstamumu ir terorizmu pretekstu jos stengiasi apriboti piliečių teises, tačiau negalima leisti, kad tai įvyktų. Todėl kartu su savo kolegomis Europos vieningųjų kairiųjų jungtinės frakcijos/Šiaurės šalių žaliųjų kairiųjų nariais parengiau nemažai pakeitimų piliečių teisių labui, kad būtų apsaugotos piliečių teisės internete. Dar kartą teikiu savo 166 pakeitimą, kuris buvo patvirtintas ankstesniojo svarstymo metu. Šio pakeitimo tikslas yra užtikrinti, jog galutiniai elektroninių ryšių naudotojai, t.y. piliečiai, turėtų galimybę pasiekti paslaugas ir taikomąsias programas be nepateisinamų apribojimų. Turime pasiekti pusiausvyrą tarp asmenų teisių į žodžio laisvę ir privatumą ir apsaugoti kitų asmenų duomenis ir laisves bei teises, įskaitant teisę į intelektinės nuosavybės apsaugą ir viešosios saugos ir saugumo užtikrinimą.
Tam tikrose valstybėse vyriausybės nori įdiegti naujus griežtesnius įstatymus, kurie sudaro sąlygas interneto teikėjams blokuoti asmenų priėjimą prie interneto. Manome, kad turėtų būti neįmanoma nei vienam piliečiui užblokuoti priėjimo prie interneto, prieš tai neišnagrinėjus atvejo teisme. Aš, kaip pilietė, taip pat privalau turėti laisvę naršyti įvairiuose tinklalapiuose internete ir jaustis saugi, žinodama, kad privačios įmonės negali gauti šios informacijos. Tie iš mūsų, kurie iš tiesų mėgsta internetą ir jo teikiamas galimybes, sako, kad naudotojų teisės turėtų būti apibrėžtos pagal tai, kam naudojame savo abonentą. Nenorime būti prilyginti vartotojams, kurių turėtų tik abonentinėje sutartyje nustatytas teises. Deja, ir Tarybos bendrojoje pozicijoje ir kompromise paliekami būdai tai padaryti, tačiau internete mes norime būti piliečiais, o ne paprasčiausiais klientais ir vartotojais. Internetas yra susitikimo, laisvos informacijos forumas, o jį norima pritaikyti prie prekybininkų atstovų interesų? Ne, taip nemanau. Kyla klausimas, kokio tipo visuomenėje norime gyventi? Ar norime gyventi žvalgybinėje visuomenėje ar norime gyventi visuomenėje, kurioje žmonės gali būti tikri, kad laikomasi teisinės valstybės principų? Visuomenėje, kurioje žmonės gali žinoti, jog gerbiamas jų privatumas ir visuomenėje, kurioje žodžio laisvvertinama labiau už žmonių gyvenimo kontrolę. Būtent tokioje visuomenėje noriu gyventi ir dirbti, kad mes tokią visuomenę turėtume. Todėl raginu jus paremti mano ir GUE/NGL frakcijos pateiktus pakeitimus dėl piliečių laisvių.
Tiesą pasakius, šiuo tekstu neskatinama kūryba. Tiesiog jame pateiktas plataus masto interneto naudotojų veiklų kontroliavimas. Įstatyme nėra jokių specialių pasiūlymų, skirtų pagerinti teisėtą kultūros prekių tiekimą. Įstatymas apgailėtinai atsilieka nuo laikmečio techninių galimybių slėpti ar pakeisti IP adresus požiūriu. Įstatymu žengiamas žingsnis atgal teisės į privatų dauginimą prasme, nors už tokį dauginimą visi bet kokiu atveju sumoka mokestį pirkdami skaitmeninę laikmeną. Įstatymu grynai administracinei institucijai suteikiami milžiniški įgaliojimai vykdyti baudžiamąjį kaltinimą ir taikyti baudas. Įstatyme vėl atkurta dviguba bausmė, kai interneto naudotojams nutraukiama prieiga prie interneto, tačiau jie ir toliau turi mokėti abonentinį mokestį. Galiausiai šiuo įstatymu paniekinama nekaltumo prezumpcija ir teissave apginti.
Todėl M. Harbouro pranešime daugelis vartotojų atžvilgiu pasiektų patobulinimų iš esmės nebuvo paminėti. Tikiuosi, kad šį kartą viskas bus kitaip ir ne tik dėl to, kad dėl pagrindinių laisvių ir privatumo apsaugos pasiekti kompromisai yra geri, bet ir dėl to, kad ši tema apima milžiniškas vartotojų ir telekomunikacijų sektorių bei jų darbuotojų galimybes. Dėl pagrindų direktyvos ir Universaliųjų paslaugų direktyvos pasiektais kompromisais daroma aiški nuoroda į valstybių narių įpareigojimą laikytis teisės į sąžiningą teismą principo ir tai be abejonės turi nuraminti prieštaraujančius Prancūzijos projektui administracinei įstaigai taikyti sankcijas. Tokie tekstai yra ne kas kita, kaip Trojos arklys nuoseklaus atsakymo požiūriu ir netgi prieštarauja pačiam principui.
Taip pat noriu pabrėžti, ką vartotojų labui pasiekėme Universaliųjų paslaugų direktyvoje. Nuo šiol operatorius negalės slėptis už techninio tinkamumo problemos ir ja motyvuodamas atsisakyti teikti patikimą prieigą prie skubios pagalbos iškvietimo paslaugų ir prie pagalbos telefonu "112" skambinančiojo vietovės nustatymo. Šis Europos piliečių saugai gyvybiškai svarbus aspektas pagaliau bus sutvarkytas; techninės galimybės jau buvo kelerius metus, tačiau valdžios institucijos ir operatoriai buvo linkę aukoti saugumą.
Tą patį galima pasakyti ir apie su sutartimi susijusios informacijos, kurią reikės teikti privalomai ir reguliariai, skaidrumą ir kokybę. Vartotojai gaus naudos iš apmokestinimo informacijos, atitinkančios jų vartotojų profilį ir iš įspėjamųjų pranešimų, kai jie viršys savo įprastos kainos paketą - tai yra ypač naudinga kai užsienyje naudojami specialūs tarifai arba jauniems žmonėms, kurie yra pagrindiniai SMS pranešimų padidintais tarifais naudotojai. Nuo šiol sutarčių trukmnegalės būti ilgesnnei 24 mėnesiai, o operatoriams nustatytas įpareigojimas siūlyti 12 mėnesių sutartis, o operatoriaus keitimas turi įsigalioti per vieną dieną. Mums pavyko pasiekti maksimalią prieigą asmenims su negalia ir peržiūrėti universaliųjų paslaugų taikymo sritį, kad iki kitų metų jos apimtų ir judrųjį ryšį.
Manau, kad sugebėjome parodyti, jog, pirmiausia, geriausia vartotojų apsauga yra veiksminga duomenų apsauga; kad kai žmonės naršo internete ir tiksliai nežino kas vyksta už jų ekranų, yra labai svarbu žmones tinkamai informuoti. Mes laikėmės Komisijos pasiūlymo padaryti pranešimą apie saugumo pažeidimus privalomu ir jį patobulinome. Tai yra procedūra, kuri bus įgyvendinta etapais ir kuri buvo kuriama bendradarbiaujant su nacionalinėmis reguliuotojų institucijomis, telekomunikacijų teikėjais ir politikos kūrėjais. Džiaugiuosi Komisijos pranešimu, kad iki 2011 m. pabaigos šiuo tikslu bus pateikta horizontalioji direktyva, nes nėra jokios prasmės paprasčiausiai kelti šį klausimą elektroninių ryšių srityje.
Be to nustatėme, kad yra privaloma gauti naudotojo sutikimą programų ir taikomųjų programų, įskaitant kietajame diske esančius asmens duomenis, saugojimui. Šiuo klausimu norėčiau trumpai paminėti, kad mes parengėme pirminius pasiūlymus labai artimai bendradarbiaudami su susijusios pramonės atstovais. Kai kurioms pramonės dalims pasiūlymai buvo pernelyg menki, kai kurioms dalims jie buvo pernelyg stiprūs. Tuomet tai sukėlrūpesčių ir sąmyšį Taryboje ir Komisijoje, nes prieš pabaigą pramonnorėjo grįžti prie iš pat pradžių pateiktų pasiūlymų, kadangi nebuvo patenkinta kompromisiniais pasiūlymais. Šios istorijos moralas yra toks: mes, institucijos, turėtume tikėti tuo, kad galime gerai kartu bendradarbiauti ir neturėtume leisti kitų interesų turintiesiems tarp mūsų įkalti pleištą.
Jei šie pakeitimai bus patvirtinti, bus atstatyta tam tikra pusiausvyra tarp naudotojų teisių ir laisvių ir kitų teisių ir laisvių, įskaitant teisę į intelektinės nuosavybės apsaugą ir, aišku, teisę į privatumą. Šio pasiūlymo tikslas turėtų būti apsaugoti tuos, kam reikia apsaugos, bei sustiprinti piliečių teises įstatymo ribose pasiekti informaciją piliečių norimu laiku ir būdu. Paslaugų teikėjai turėtų būti priversti visuomet veikti skaidriai ir jei labai išimtiniais atvejais reikia taikyti apribojimus prieigai, paslaugų teikėjai turėtų būti visiškai atsakingi už tokių apribojimų pagrindimą. Nacionalinės institucijos turėtų imtis visų paslaugų teikėjų taikomų apribojimų tyrimo vaidmens.
(DA) Gerb. pirmininke, nemanau, kad kompromisas yra pakankamai geras, kai kalbame apie piliečių teises. Esu susirūpinusi, kad Prancūzijos kultūros ministras vis dar mano, jog turėtų būti galima užkirsti priėjimą prie interneto administracine tvarka po "trijų bandymų". Dėl to aš ir nemažai mano kolegų pateikėme pakeitimą, dėl kurio jau kartą šiame Parlamente buvo balsuota. Tačiau esant dabar nustatytai balsavimo tvarkai, neįmanoma dėl jo balsuoti, nes pirma mes turime balsuoti dėl kompromiso. Todėl prašau savo kolegų Parlamento narių pakeisti balsavimo tvarką, kad iš pradžių galėtume balsuoti dėl piliečių pakeitimų ir tik tada balsuotume dėl galutinio kompromiso teksto.
Pagal dabar suderėtas telekomunikacijų paketo sąlygas, tinklo operatoriai galės užblokuoti prieigą prie tinklalapių, turinio, taikomųjų programų ir kitų dalykų. Dėl šios priežasties mano neseniai pateiktame klausime įspėjau, kad kyla labai didelrizika apriboti spaudos, minties, žodžio ir būrimosi į asociacijas laisvę, kurią užtikrina ES pagrindinių teisių chartija, kai nacionalinvyriausyb- kaip vos neįvyko Italijoje - ar ryšių pramongalės imtis atsakomybės ir savo nuožiūra užblokuoti tinklalapį, nepaisant to, ar turinys yra teisėtas, ar ne. Būtent pastarasis faktas ir yra pagrindinis kylantis klausimas: galimybužblokuoti tinklalapį, net jei nevyksta, neartėja ar nekurstomas joks nusikaltimas.
(SV) Ačiū gerb. Pirmininke. Telekomunikacijų pramonyra viena iš pirmaujančių Europos dinamiškų pramonių šakų. Jai reikia investicijų, konkurencijos ir nuolatinių naujovių, kad piliečiams būtų sudarytos pačios geriausios ekonominio gyvenimo bei informavimo, demokratijos ir įvairovės galimybės. Šiame pakete matome aiškesnes konkurencijos taisykles ir aiškiau nustatytą Europos institucijos vaidmenį, skirtą užtikrinti, kad rinka būtų atvira konkurentams. Sprendžiame dažnio planavimo ir skaitmeninių dividendų, t.y. naujos erdvės, kuri bus sukurta, kad galėtų būti teikiama daugiau paslaugų ir veikti daugiau operatorių, klausimus. Visa tai, gerb. pirmininke, suteiks didesnę laisvę vartotojams ir suteiks jiems geresnes galimybes. Jei pavyzdžiu paimtume mano valstybę, Švediją, tai reikš, kad bus sulaužytas bendrovės "Telia" senai turimas monopolis konkurencijos teikti paslaugas namų ūkiams atžvilgiu, nes dabar namų ūkiams bus taikoma atviros konkurencijos taisyklė. Tai yra pažanga: tai atvers naujus kelius didesniam pasirinkimui, sukurs geresnę konkurenciją ir sustiprins atskiro vartotojo galias, taigi, ir asmens laisvę interneto ir plačiajuosčio ryšio atžvilgiu.
Gerb. pirmininke, šiame Parlamente diskutuojama dėl viso interneto laisvės klausimo. Mane stebina, jog kartais tie, kas prieštarauja Europos Sąjungai ir Lisabonos sutarčiai reikalauja aukštesnių įgaliojimų už valstybes nares, tačiau visais kitais atvejais jie balsuoja prieš tai. Girdėjau kaip šiandien mano kolegkairioji E.B. Svensson prašpakeitimo, kuris leistų ES tiesiogiai įtakoti valstybių narių požiūrį į teisinį procesą. Tai yra nukrypimas nuo šiandien galiojančių sutarčių ir nuo Lisabonos sutarties, apie kurią mes kalbame, ir tai yra supranacionalizmo forma, apie kurią niekas iš tiesų nediskutavo. Tačiau teisės aktų įvade mes aiškiai atskyrėme, ką privalo daryti teisinės institucijos ir ką privalo daryti interneto operatoriai. Užtikrinome, kad niekas negalės pažeisti atskiro naudotojo laisvės internete be teisinio ar teisminio proceso, atitinkančio pagrindinius reikalavimus. Todėl 138 pakeitimo reikalavimai yra patenkinti ir įvairūs buvę pavojai panaikinti. Manau, kad turime džiaugtis šia pažanga, nes tuo pat metu mes užtikriname, kad Europos telekomunikacijų rinka yra atvira teikti daugiau laisvės, daugiau įvairovės ir daugiau konkurencijos ir taip yra padėti pamatai tam, kad ši rinka ir ateityje būtų dinamiška ir pirmaujanti pasaulyje.
Norėtume pagerinti grupių, kurioms naujos technologijos kartu ir suteikia naujų galimybių ir - jei nebus prižiūrimos minėtų grupių teisės - gali užkirsti prieigą prie informacinės visuomenės, būklę. Čia kalbu apie pagyvenusiuosius ir neįgaliuosius. Taip pat turi būti užtikrintos vartotojų teisės, kad nesąžininga konkurencija neužkirstų jiems kelio naudotis naujomis paslaugomis. Galiausiai Taryba sutiko su beveik visais mūsų pasiūlymais dėl vartotojų apsaugos, taigi tai yra patenkinamas rezultatas.
Kyla rūpestis, kad plačias auditorijas pasiekiantys elektroniniai ryšiai vis dar bus paviršutiniški savo pobūdžiu ir bus tiesiog lėkštas šlamštas. Pilietinės visuomenės tikslas yra toks sudėtingas, kad tiesiog negalime eiti į priekį remdamiesi tokiu turiniu, kokį turime dabar. Savo puikias technines priemones naudojame tam, kad vestume žmones į ignoravimą informacinėje visuomenėje ir į filisterystę pilietinėje visuomenėje. Bloga knyga yra bloga knyga, nepaisant geros spausdinimo ar popieriaus kokybės. Nusikaltimas yra nusikaltimas ir internete, o šlamštas ir internete yra šlamštas.
Balsuosiu už telekomunikacijų paketą, tačiau darysiu tai šiek tiek nenoromis, nes manau, jog įvyko esminaukščiausio lygio apgavysttelekomunikacijų liberalizavimo pagrindinio principo atžvilgiu, nors šia direktyva tokio liberalizavimo ir turėjo būti siekiama. Kalbu apie 8 straipsnio žodžius apie prieigos istoriniams operatoriams užtikrinimą ir jų priartėjimą prie rinkos. Man atrodo, kad privačiame ministro pirmininko Gordono Browno ir kanclerės A. Merkel pokalbyje pasiektas susitarimas dėl tokios formuluotės suteikistoriniams operatoriams, pvz. Vokietijos telekomui, didžiulį pranašumą. Nežinome, ką ministras pirmininkas G. Brown gavo už tai mainais. Manau, kad privatūs lyderių susitarimai už uždarų durų nėra tinkamas būdas rengti ES teisės aktus. Apgailestauju, kad tai nutiko.
Vienos tautybės piliečių teisų užtikrinimas kitoje valstybėje narėje yra labai reikšmingas mažoms ir vidutinėms įmonėms ir turėtume užtikrinti, kad ateityje plačiajuostis ryšys būtų naudojamas gyventojų labui ir mažėtų kainos, nes šiuo metu labai sparčiai vystantis plačiajuosčio ryšio paslaugoms ir internetui, ypač telefonijos srityje, turime visiškai naujas plačiajuosčio ryšio panaudojimo galimybes. Dėl šios priežasties taip pat esu dėkingas, kad dažnio juosta GSM 900 irgi priklauso UMTS ir kad pirmą kartą buvo pagalvota apie ketvirtosios kartos tinklą ir, tikėkimės, šiai minčiai bus pritarta Komisijoje, nes mes visapusiškai remiame plačiajuosčio ryšio teikimą, ypač kaimo vietovėse.
Gerb. M. Harbourai, buvote Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto pranešėju ir turiu pasakyti, kad mūsų bendradarbiavimas ir bendri veiksmai buvo labai teigiami. Pasiekėme puikų susitarimą piliečiams, kuris universaliųjų paslaugų srityje yra ypač svarbus mums, socialdemokratams. Šis telekomunikacijų paketas dabar yra daug palankesnis vartotojams ir buvo padarytas labai svarbus indėlis į vartotojų apsaugą. Ateityje telekomunikacijų teikėjai taip pat privalės siūlyti tik 12 mėnesių trukmės sutartis ir tai yra labai svarbu. Iki šiol buvo daug teikėjų, kurie siūltik 24 mėnesių trukmės sutartis, tačiau tai yra labai ilgas laikas ir taip buvo užkertamas kelias žmonėms nutraukti sutartį anksčiau. Tai yra pakankamai svarbus indėlis. Keisdami teikėją, vartotojai galės išlaikyti savo numerį ir tai įvyks per vieną dieną. Iki šiol reikėjo laukti ilgą laiką ir dėl to žmonės buvo priversti atsisakyti perėjimo pas pigesnį teikėją ir taip buvo kliudoma konkurencijai šioje srityje. Taigi ir čia pasiekėme nemažos sėkmės.
Vienas punktas visą laiką išliko prieštaringas: ką daryti su baudžiamuoju persekiojimu, kai kyla su kriminaliniais nusikaltimais ar civilinės teisės reikalais susiję klausimai? Žengėme svarbų žingsnį ir šiandien turime kompromisą su Taryba, nes įtraukėme teisminę išlygą. Teisminišlyga reiškia, kad neleidžiame pačioms įmonėms nuspręsti kokias sankcijas taikyti, o naudodami Europos žmogus teisių konvencijoje nustatytas teises užtikrinome, kad vartotojai gali apginti save, o paslaugos teikėjams nesuteikėme pernelyg didelių galių. Tai iš tiesų yra labai svarbus punktas.
Tačiau turiu pasakyti, kad dėl šio paskutinio aspekto Demokratinio judėjimo delegacija nusivylė. Praėjusią savaitę pasiektas kompromisas dėl C. Trautmann pranešimo būtent šiuo klausimu yra nepatenkinamas. Šio projekto silpna vieta yra tai, kad nesugebėta atsižvelgti į precedentinę teisę, susijusią su Europos žmogaus teisių apsaugos konvencijos 6 straipsniu. Šis projektas iš esmės tik įteisina Prancūzijos vyriausybės bandymus įdiegti aukšto lygio valstybinės agentūros sąvoką, t.y. liūdnai pagarsėjusį įstatymą "Hadopi".
(PL) Gerb. pirmininke, žmonės bijo, kad tokios priemonės kaip telekomunikacijų paketas yra jų laisvės apribojimas. Gavau šimtus laiškų dėl šio klausimo ir ne tik iš Lenkijos. Pacituosiu vieną iš jų: "Europos Parlamentas siūlo įvesti įstatymo pakeitimus, kurie padarys poveikį mano prieigai prie interneto ir kurie gali apriboti tam tikrų interneto puslapių ar tinklalapių naudojimą arba jam nustatyti tam tikras sąlygas. Europos Parlamento siūlomi teisėkūros pakeitimai leis interneto teikėjui pasiūlyti man apribotas arba sąlygines paslaugas. Bijau, kad tokie pakeitimai sužlugdys internetą ir gali turėti nepageidaujamų pasekmių Europos Sąjungos ekonomikai."
Čia pasiekta pažanga apima svariai pagerintą vartotojų apsaugą ir Komisijos garantijas, kad ji pateiks pasiūlymus dėl bendro pranešimo reikalavimo duomenų praradimo atveju. Nepaisant to, aš turiu problemą su šiuo paketu. Šią problemą jau pabrėždaug Europos Parlamento narių, įskaitant mano kolegą narį iš Prancūzijos: vyriausybės per užpakalines duris bandį kompromisą įnešti elementą "trys bandymai ir iškrenti" ir tai visiškai neturi nieko bendro su direktyva. Turiu pasakyti, kad mano nuomone tai labai erzina.
Telekomunikacijų paketas svariai prisideda prie Europos ekonomikos atgaivinimo plano per tinklo vystymą. Telekomunikacijų paketas svariai prisideda prie vartotojų teisių ir galimybių didinimo ir stiprinimo, nes vis daugiau vartotojų gali jomis naudotis. Be to, telekomunikacijų paketas svariai prisideda ir prie demokratijos vystymo. Paketu teikiama prieiga visiems europiečiams bei naujos priemonės naudotis savo teisėmis ir vykdyti įsipareigojimus, be to, įsteigiant reguliavimo instituciją nustatyta pusiausvyra tarp priemonės, skirtos pasiekti tikrąją vidaus rinką telekomunikacijų sektoriuje, suteikimo Europai ir nacionaliniame reguliuotojų lygmenyje sukauptos patirties panaudojimo.
(SV) Ačiū Komisijos nare, elektroninių ryšių sektoriuje mums reikia didesnio suderinimo ir aiškesnių ir paprastesnių teisės aktų, o toks suderinimas turi prisidėti prie gerai veikiančios vidus rinkos. Svarbiausias tikslas yra didinti konkurenciją, dėl kurios didės pasirinkimas, mažės kainos ir gerės kokybgalutiniams vartotojams. Norint kad tai pavyktų, reikia pasverti daug įvairių interesų ir surasti pusiausvyrą. Telekomunikacijų paketas negali būti naudojamas - ir nebuvo ketinama taip daryti - baudžiamosios teisės ar baudžiamųjų sankcijų tikslais bei negali daryti poveikio valstybių narių procedūrinei teisei. Svarbiausias elementas turi būti geresnkonkurencija. Visi piliečiai turi turėti galimybę perduoti savo bylos nagrinėjimą teismui - tai neturėtų būti palikta komercinėms jėgoms. Todėl tikiuosi, kad mano kolegos nariai dabar pritars kompromisui.
Paketo, dėl kurio balsuojame šiandien, nuostatos yra nukreiptos būtent mūsų norima telekomunikacijų rinkos vystymui linkme, paketas tinkamai organizuotas ir naudingas visiems: Europos lygio reguliavimas pavestas Europos elektroninių ryšių reguliuotojų institucijai (EERRI) turinčiai mišrų finansavimą, be veto teisės; pasiekta pusiausvyra tarp konkurencijos ir naujo investavimo poreikio - funkcinis atskyrimas taikomas tik išimtiniams atvejams; siekiama sutelkti dėmesį į viešąsias paslaugas spektro tvarkyme; naujos paslaugos; nauja prieigos laisvė; ir, ypač M. Harbouro dėka, žymiai padidintos vartotojų teisės. Man tik gaila, kad buvo atmestas "privalomas vykdymas".
Prancūzijos požiūriu šis tekstas yra puikiai suderintas, tai yra geras kompromisas, čia turiu omenyje, kad šių liūdnai pagarsėjusių prieštaringų pakeitimų atžvilgiu galiausiai buvo pateiktas protingas pasiūlymas, nes jo dėka galima įgyvendinti intelektinės nuosavybės teises internete, neaukojant prieigos prie interneto laisvės. Internete šioje ir kitose srityse turi galioti įstatymas. Šis virtualus pasaulis nėra įstatymų neturintis pasaulis ir neturi nusilenkti tik operatorių ir prieigos prie interneto teikėjų teikiamos reklamos galiai. Būtent todėl pritariu C. Trautmann nuomonei. Kompromise sulyginamos darbuotojų, menininkų ir interneto naudotojų teisės ir tai yra geras dalykas.
Kol kalbame apie duomenų paketus, norėčiau pasisakyti tinklo neutralumo klausimu. Manau, kad turime pritarti, jog tam tikras tinklo valdymo kiekis yra reikalingas. Vienos bendrovės stato platesnius vamzdžius, o kitos bendrovės ateina ir užpildo tuos vamzdžius ir dėl to gali kilti perkrovimo pavojus. Kas prieš keletą metų galėjo įsivaizduoti, kad turėsime tokias paslaugas, kaip antai "BBC iPlayer" ar "YouTube"? taigi yra labai svarbu, kad operatoriai galėtų valdyti savo tinklus. Ši mintis "pirmas paketas įeina, pirmas - išeina" gali būti žalinga, ypač jei skubios pagalbos iškvietimo paslaugos yra atšaukiamos dėl tinklų perkrovimo.
(SV) Labai ačiū, gerb. pirmininke. Atsiprašau, kad šiek tiek vėluoju. Norėčiau pirmiausia pasakyti, kad mano manymu yra svarbu pabrėžti, kad dabartinės prieš balsavimą esančios versijos telekomunikacijų paketas iš esmės yra geras. Juo stiprinama konkurencija ir naudotojų teisės ir yra labai svarbu tai pabrėžti, nes manau, jog tai diskusijose dažnai pamirštame. Beveik išimtinai dėmesį sutelkiame į detales ir kartais pametame bendrą vaizdą, o juk, galiausiai, telekomunikacijų paketas ir yra apie konkurencijos stiprinimą ir naudotojų teises.
Tačiau šiuo metu mūsų pilietinėms laisvėms ir teisėms internete ir interneto atvirai ir laisvai struktūrai kyla daug grėsmių. Būtent šioje diskusijoje tapo akivaizdu, ar turėtume naudotojams nutraukti prieigą prie interneto be teismo sprendimo. Labai didžiuojuosi, kad mes čia, Parlamente, sutarėme, jog nemanome, kad tai yra priimtina. Žmonėms negali būti užkirstas kelias naudotis internetu, neišnagrinėjus jų bylos teisme. Tai yra labai svarbu, kadangi tai yra labai rimtas pilietinių laisvių ir teisių apribojimas. Tai taip pat aukštyn kojom apverčia teisinius principus ir kituose kontekstuose tokio dalyko niekuomet nepriimtume. Dviratį pavogusiam asmeniui neuždraudžiame naudotis keliais. Todėl esu patenkintas, kad rytoj aiškiai pasakysime "ne" tokios rūšies pasiūlymui.
Norėčiau pabrėžti, kad čia nekalbame apie savavališką interneto blokavimą. Negalime uždaryti "YouTube", kaip tai įvyko Turkijoje, nes ten buvo įžeidinėjamas M.K. Atatürk. Nenorime čia panašios padėties į esančią Kinijoje. Be abejo, negalima dėl politinių priežasčių atsitiktine tvarka uždarinėti tinklalapių. Tačiau noriu aiškiai pasakyti, kad piliečiai negali turėti neribotos teisės į neapribotą neteisėtą duomenų parsisiuntimą! Dėl šio punkto negalima čia derėtis. Tačiau turime užtikrinti , kad - ir tai yra mūsų ieškoma ir dar nesurasta pusiausvyra - kūrybinio turinio gamintojams, kurių darbai atsiranda internete, turi būti sąžiningai kompensuota. Šiam tikslui mums reikia naujo modelio. Tai nėra Prancūzijos modelis. Mums reikia teisminės išlygos, teisminio sprendimo dėl pagrindinių teisių. Tačiau vis dar turime rasti šį naują socialinį sutarimą žinių visuomenėje tarp autorių teisių ir pagrindinių teisių apsaugos.
Vienas iš klausimų buvo susijęs su investavimu į naujos kartos prieigos tinklus, užtikrinant, kad telekomunikacijų operatoriai investuodami gautų sąžiningą grąžą, tinkamai atsižvelgiant į susijusią riziką. Pagal dabartines taisykles jau yra įmanoma, kad investavimo riziką dalintųsi kelios bendrovės. Naujose taisyklėse tai yra patvirtinta, bei taip pat nurodyta, kad turi būti išlaikytos veiksmingos konkurencijos ir nediskriminavimo taisyklės. Tai yra labai svarbu. Noriu tai pabrėžti, nes kartais girdžiu tik dalį visos istorijos, tačiau praktikoje reikės taikyti visą istoriją apie investavimą.
Antras klausimas yra susijęs su duomenų saugumo pažeidimais. Operatoriai privalo prisiimti atsakomybę, kuri yra susijusi su tokio didelio informacijos kiekio apdorojimu ir saugojimu. Todėl naujose taisyklėse pirmą kartą Europos teisėje įdiegtas privalomas pranešimas apie asmens duomenų saugumo pažeidimus. Tai reiškia, kad ryšių teikėjai bus įpareigoti informuoti valdžios institucijas ir savo vartotojus apie duomenų saugumo pažeidimus, turinčius poveikį jų asmens duomenims. Be to, įvairiose srityse, pvz., slapukų ir panašių prietaisų naudojime, sustiprintos su privatumu ir duomenų apsauga susijusios taisyklės. Interneto naudotojai bus geriau informuojami apie tai, kas vyksta su jų asmens duomenimis ir jiems bus lengviau praktiškai vykdyti savo asmeninės informacijos kontrolę.
Kitas elementas yra susijęs su atviresniu ir neutraliu internetu vartotojams. Europos vartotojai turės dar didesnį jiems prieinamų konkuruojančių plačiajuosčio ryšio paslaugų teikėjų pasirinkimą. Interneto paslaugų teikėjai savo dispozicijoje turi galingas priemones, leidžiančias jiems atskirti įvairius duomenų persiuntimo internetu tipus, pvz., balso ar P2P ryšį. Nors srauto valdymas gali leisti vystyti aukščiausios kokybės paslaugas ir padėti užtikrinti saugius ryšius, tie patys metodai gali būti naudojami siekiant sumažinti ryšių ar kitų paslaugų kokybę iki nepriimtinai žemo lygio. Būtent todėl pagal naujas ES taisykles nacionalinės telekomunikacijų institucijos turės įgaliojimus nustatyti minimalų kokybės lygį tinklo perdavimo paslaugoms, kad būtų skatinamas tinklo neutralumas ir tinklo laisvEuropos piliečių labui.
Ketvirtas elementas, kurį noriu pabrėžti, yra teisės į prieigą prie interneto pripažinimas. Naujose taisyklėse aiškiai pripažįstama, kad prieiga prie interneto yra pagrindinteisė, kaip pvz., žodžio laisvir laisvprieiti prie informacijos. Taigi taisyklėse nustatyta, kad bet kokiomis priemonėmis, kurių imamasi ryšium su priėjimu prie paslaugų ar taikomųjų programų, ar jų naudojimu, turi būti laikomasi fizinių asmenų pagrindinių teisių ir laisvių, įskaitant teisę į privatumą, žodžio laisvę ir prieigą prie informacijos ir švietimo ir teisę į tinkamą procesą.
Pirmiausia, šiame kompromise labai aiškiai ginamos Pagrindinių teisių chartijoje nustatytos mūsų piliečių laisvės, įskaitant teisę į prieigą prie interneto, kuri yra sudėtinžodžio laisvės ir informavimo laisvės dalis. Antra, kompromise nustatyta, kad neproporcingi sprendimai, kurie buvo pasiūlyti siekiant apriboti interneto naudotojų teises, yra neteisėti. Trečia, kompromise patvirtinama, kad visuomet turi būti suteikta galimybpateikti bylą teisėjui, nepriklausomam ir nešališkam teismui, kurio sprendimo reikia laikytis.
Manau, kad mano antras svarbus pamąstymas yra tai, kad pati interneto erdv- elektroniniai ryšiai, pats sektorius - yra klestintis, besivystantis ir dinamiškas sektorius. Mūsų, reguliuotojų, uždavinys yra sudaryti sąlygas šiam dinamizmui ir šioms naujovėms tęstis. Nustatėme reguliavimo pagrindus, siekiant užtikrinti, kad vartotojai galėtų tame dalyvauti, kad jiems būtų suteikta teisžinoti apie tas paslaugas, kad jiems būtų suteiktos galios tuo pasinaudoti - tai yra labai svarbu. Tačiau internetas nėra klestinti vieta - ir jūs, gaudami laiškus apie šį pasiūlymą, matėte, koks internetas yra dinamiškas - taip nėra dėl to, kad ribojome veiklą internete, taip nėra dėl to, kad diegėme naujus verslo modelius. Pančiojome dalykus, kuriuos daržmonės. Norime, kad ateitų nauji dalyviai, norime smulkaus verslo, norime stambaus verslo, norime investicijų.
Norėčiau pasakyti, kad balsuodamas už šį kompromisą dėl telekomunikacijų paketo, mūsų Parlamentas parodys aiškų pasirinkimą: už reguliuojamą rinką, o ne už nereguliuojamą konkurenciją. Tai taip pat yra strategijos - naudingos vystymosi krizės aplinkybėmis strategijos, kuria Europos visuomenrengiama skaitmeniniam amžiuj - įrodymas. Po šio balsavimo, patvirtinus nediskriminavimo sąlygas, taip pat taps įmanoma užtikrinti pusiausvyrą tarp valstybės teisių ir Komisijos kompetencijų, tarp senųjų operatorių ir naujųjų dalyvių, be to, balsavimas parodys, kad pats Europos Parlamentas daro pažangą, naudodamas savo bendro sprendimo priėmimo galias, ypač spektro, kuris laikomas viešuoju turtu, skirstymo politikos klausimu ir dar kartą teikdamas paramą transliuotojams ir paslaugoms.
raštu. - (PL) Europos Sąjungos telekomunikacijų teisėkūros pagrindas buvo sukurtas XX a. 10-ajame dešimtmetyje ir juo buvo siekiama liberalizuoti vietos rinkas, kuriose dominavo valstybiniai monopoliai. Šiuo metu esame liudininkais revoliucinių technologinių pokyčių, kurie vyksta vystant judriojo ryšio telefoniją ir internetą. ES telekomunikacijų rinką reguliuojančių teisės aktų reformų projektu, dėl kurio rytoj balsuos Parlamentas, siekiama pritaikyti ES įstatymus prie minėtų pokyčių, pvz., pagerinant naudotojų padėtį elektroninių paslaugų rinkoje.
Mano asmenine nuomone, prieiga prie interneto yra svarbus faktorius, prisidedantis prie švietimo proceso ir tokia prieiga rodo, kad žmonės gali naudotis savo žodžio laisve ir turėti priėjimą prie informacijos ir darbo rinkos. Interneto naudotojams negali būti atimta prieiga prie interneto ir negalima apriboti jų prieigos be išankstinio kompetentingos teisminės įstaigos sprendimo. Būtent todėl labai tvirtai manau, kad turėtume atkurti du svarbiausius pakeitimus, t.y. 138 ir 166 pakeitimus, kuriuos Parlamentas patvirtino pirmojo svarstymo metu 2008 m. rugsėjo mėn. Šiais pakeitimais būtų atkurtas naudotojų teisių užtikrinimas, vietinėms reguliuotojų institucijoms nustatytas priežiūros įpareigojimas, o piliečių prieigos internete prie taikomųjų programų, paslaugų ir turinio savavališkas blokavimas ir apribojimas savo nuožiūra būtų padaryti neteisėtais.
raštu. - (ET) Naujame telekomunikacijų pakete pristatytos naujos taisyklės padės reguliuoti telekomunikacijų rinką ir skatinti vartotojų apsaugą. Vartotojams bus žymiai lengviau gauti informaciją iš savo paslaugų teikėjo ir pakeisti paslaugų teikėjus. Prieš pasirašant sutartį suteikiamoje informacijoje turi būti nurodyta, ar vartotojas pririšamas prie sutarties tam tikram laikotarpiui. Be to, paslaugų teikėjai negali siūlyti ilgesnės nei 24 mėnesių sutarties. Telefono numerio perkėlimas iš vieno paslaugų teikėjo pas kitą turi būti padarytas per vieną darbo dieną. Pagerintas paslaugų teikimo skaidrumas, vartotojai gali palyginti kainas tinklalapiuose, o vietiniai operatoriai gali būti įpareigoti teikti paslaugas neįgaliems asmenims. Vartotojai gali paprašyti nustatyti maksimalų kainų lygį, jei jų mėnesio suvartojimas pasiekia tam tikrą lygį. Netyčia internete atskleidęs asmens asmeninę informaciją, paslaugų teikėjas apie tai privalo tinkamai asmenį informuoti.
Naujos taisyklės taip pat padeda reguliuoti telekomunikacijų rinką ir palengvina naujų paslaugų atsiradimą rinkoje. Radijo spektro derinimas ES sudaro sąlygas teikti visiškai naujas paslaugas ir pašalina iki šiol buvusias kliūtis, pvz., trukdžiusias žiūrėti televizijos programas judriojo ryšio telefonuose. Valstybinių reguliuotojų įstaigų teisės padidintos ir įsteigta nauja ES reguliuotojų įstaiga, kurios tikslas stiprinti nepriklausomą rinkos priežiūrą ir tai neabejotinai duos naudos vartotojams. Ačiū.
(CS) Balsavau prieš R. Böge pranešimą dėl Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondo lėšų panaudojimo, nes, ypač Austrijos prašymo atveju, dėl kaip niekada anksčiau didelės vienam asmeniui tenkančios paramos dalies toks šio fondo lėšų panaudojimas reiškia labai nesisteminį požiūrį. Jeigu tai turi būti laiko požiūriu ribota individuali parama darbuotojams, netekusiems darbo dėl globalizacijos padarinių, ji turi būti susieta su individualiais poreikiais ir realiomis ekonominėmis sąlygomis. Tačiau šiuo atveju to nėra, priešingai, šios paramos dydis nustatytas vadovaujantis atsitiktiniais ir abejotinais kriterijais. Todėl manau, kad būtina nustatyti aiškius kriterijus. Toks šio fondo lėšų naudojimas iš tikrųjų yra mokesčių mokėtojų pinigų švaistymas, o ne problemos sprendimas.
Bet taip pat turime pažvelgti, kas vyksta mūsų viduje, į tai, kaip sudaromos kliūtys, trukdančios plėtoti prekybą su skurdžiomis šalimis. Daugeliu atvejų šios neturtingos šalys prekybos taisykles ir tokius dalykus kaip bendroji žemės ūkio politika, subsidijos medvilnei, sanitarijos ir fitosanitarijos standartai bei aukštesni importo į ES tarifai vertina kaip mūsų norą sudaryti kliūčių prekiauti su jomis. Tad turime parodyti, kad prekybos sistema iš tikrųjų yra atvira ir kad dedame visas pastangas siekdami padėti šioms šalims panaikinti skurdą.
Praėjus trejiems metams po to, kai fondas buvo įsteigtas 2006 m., iškilo būtinybė, padiktuota esamos visuotinės ekonomikos ir finansų krizės, supaprastinti šio Europos fondo paramos teikimo reikalavimus. Šiandien šios efektyvesnės ir sparčiau teikiamos paramos priemonėmis galės pasinaudoti Švedija, Austrija ir Nyderlandai ir tikiuosi, kad tokią galimybę turės ir visos ES valstybės narės. Kadangi šio fondo veikla susieta su finansine 2007-2013 m. programa, jo lėšomis teikiama parama negali viršyti 500 mln. EUR per metus, bet labai svarbu užtikrinti, kad būtų panaudota visa ši suma, o to šiandien nėra.
Švedijos, Austrijos ir Nyderlandų darbuotojai aukojami globalizacijai. Mes pakartojame savo griežtą prieštaravimą filosofijai, kuria šio fondo parama grindžiama. Europos darbuotojai tampa tik "prisitaikymo kintamaisiais", suteikiančiais galimybę sklandžiai plėtotis neoliberalios formos globalizacijai, kuria niekada nesuabejojama. Tokių gigantų kaip dabartinįmonės "Volvo Cars" savininkJAV bendrov"Ford", vien tik trečiajame 2009 m. ketvirtyje uždirbusi beveik 1 mlrd. JAVD pelną, ar pagrindinės įmonės "Heijmans NV" akcininkės bendrovės "Aviva", "Axa" ir "BlackRock", interesai šiandien išstumia Europos piliečių bendrus interesus ir šis fondas prie to prisideda.
Europos Sąjunga - tai solidarumo erdvė. Solidarumo principu turi būti grindžiama ir Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondo veikla. Šio fondo lėšomis teikiama būtinoji parama bedarbiams ir globalizacijos sąlygomis vykstančio įmonių perkėlimo aukoms. Ji tampa ypač svarbi dabar, kai matome, kad vis daugiau įmonių perkeliama pasinaudojant tuo, kad kitose šalyse, ypač Kinijoje ir Indijoje, darbo jėga pigesnė, ir dažnu atveju tokio perkėlimo kaina yra socialinių, darbo ir aplinkos apsaugos normų dempingas.
Dar kartą turime švelninti globalizacijos padarinius panaudodami Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondo lėšas. Šį kartą Štirijos žemė, deja, taip pat smarkiai nukentėjo. Per pastaruosius mėnesius darbo neteko 744 devynių skirtingų įmonių darbuotojai ir būtent todėl Štirijos žemės administracija paprašES pagalbos. Kaip ir ankstesniais atvejais, prašymas buvo labai nuodugniai apsvarstytas ir džiaugiuosi, kad darbo netekę Štirijos žemės žmonės atitiko visus reikalavimus. Ši finansų ir ekonomikos krizmums dar kartą labai aiškiai primena apie neigiamus globalizacijos padarinius.
Pritariu tam, kad būtų panaudotos Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondo lėšos, nes šiandieninpadėtis darbo rinkose reikalauja, kad imtumėmės veiksmų darbuotojų naudai. Ankstesnėms krizėms buvo būdinga tai, kad jos paveikdavo konkrečius regionus ir buvo susitelkusios vienoje vietoje, tad netekę darbo ar susidūrę su finansiniais sunkumais šių regionų žmonės turėjo galimybę rasti darbo užsienyje arba dirbti keliose darbo vietose. Šiandien dėl visuotinio finansų krizės pobūdžio tokių galimybių nėra.
Dėl esamos padėties finansų rinkose milijonams žmonių, kurie pastaruoju laikotarpiu prarado darbą, reikalinga mūsų pagalba. Kalbu, žinoma, ne tik apie pagalbą ieškant darbo, bet ir apie darbo rinkos lankstumo savybės panaudojimą bei pagalbą darbuotojams persikvalifikuojant ir organizuojant tinkamą jų mokymą, pvz., kompiuterių naudojimo ar profesinio orientavimo srityje. Didžioji Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondo lėšų dalis turi būti panaudota verslumui skatinti ir pagalbai pradedant savarankišką darbą, nes nuosavas verslas ir pajamos iš savarankiškos veiklos suteikia galimybę darbą praradusiems žmonėms išlaikyti finansinį stabilumą ir tobulėti.
Komisija mano, kad įmonės "Volvo Cars" darbuotojų atleidimas turės "didžiulį poveikį vietos ir regiono ekonomikai" Vakarų Švedijoje. Įmon"Volvo Cars" yra labai svarbus darbdavys Vakarų Švedijoje. Jeigu Europos Parlamentas nesiims veiksmų, įmonės "Volvo Cars" darbuotojai ir jos tiekėjai labai nukentės. Socialinės atskirties ir ilgalaikės atskirties pavojus labai didelis, o to mes, liberalai, priimti negalime. Labai užjaučiame visus žmones, kuriuos paveiknedarbas, ir labai norėtume, kad jiems būtų suteikta galimybpasinaudoti mokymo paslaugomis.
Pačiame pranešime yra dalis, patvirtinanti mūsų poziciją, kurioje pabrėžiama, kad "akivaizdžiai lėtesnį mokėjimų asignavimų vykdymo ritmą nei buvo tikėtasi atsižvelgiant į konkrečią valstybę narę lėmskirtingos priežastys. Pirma, dėl esamos sudėtingos ekonominės padėties kai kuriais atvejais atsirado sunkumų numatant asignavimus nacionaliniams įsipareigojimams pagal bendro finansavimo reikalavimą. Antra, 2009 m. kaimo plėtrai skirtų asignavimų vykdymas buvo mažiau dinamiškas nei atitinkamais praeito programavimo laikotarpio metais dėl pavėluoto kai kurių programų patvirtinimo, taip pat dėl nepakankamos ankstesnės patirties kaimo plėtros programų įgyvendinimo srityje, kaip kad buvo Rumunijos ir Bulgarijos atveju."
Balsavau prieš šį pasiūlymą, nes jame remiamas rinkų liberalizavimas ir skurdžioms bei besivystančioms šalims išskirtinai nepalanki prekybos sistema, taip pat nerodoma tikro rūpinimosi mūsų planetos aplinkos problemomis. Manau, prekybos liberalizavimas ir katastrofiški jo padariniai, prisidėję prie esamos finansų, ekonomikos, klimato ir maisto krizės, taip pat prie nedarbo, skurdo ir deindustrializacijos, turėtų būti atmestas. Balsavau prieš šį pasiūlymą ir todėl, kad jame neužtikrinama visapusiška pagarba vyriausybių teisėms ginti savo gebėjimą reguliuoti ir teikti pagrindines paslaugas, ypač tokiose viešųjų prekių ir paslaugų srityse kaip sveikatos apsauga, švietimas, kultūra, ryšiai, transportas bei vandens tiekimo sektorius ir energetika.
Balsavau prieš bendrą pasiūlymą dėl rezoliucijos dėl Dohos plėtros darbotvarkės perspektyvų po Septintosios PPO ministrų konferencijos. Tokį sprendimą priėmiau todėl, kad pasiūlyme pateiktai bendrai koncepcijai akivaizdžiai stinga vizijos, susijusios su plėtros skatinimu ir pagarba besivystančioms šalims, o kalbant konkrečiau, todėl, kad sėkmingo Dohos derybų raundo užbaigimo negalima siekti bet kuria kaina, nors pritariu tam, kad jį būtina užbaigti. Sprendžiant tarptautinės prekybos klausimą turi būti atsižvelgta į ilgalaikę Europos bendradarbiavimo su skurdžiausiomis šalimis tradiciją. Be to, nepritariu požiūriui, kuriuo rezoliucijoje rekomenduojama vadovautis sprendžiant klausimus dėl žemės ūkio ir prekybos paslaugomis liberalizavimo, ypač atsižvelgdama į tai, kad priimti ne visi pasiūlymai, kuriais siekta užtikrinti pusiausvyrą. Pvz., kategoriškai nepritariu raginimui intensyvinti diskusijas paslaugų sektoriuje siekiant jas labiau liberalizuoti.
Pasisakau už vadovaujamą Europos Sąjungos vaidmenį dabar vykstančiose PPO derybose, nes Dohos raundas būtų užbaigtas kartu atsižvelgiant į naujus pasauliui iškilusius iššūkius, kaip antai klimato kaita ir suverenumo principu grindžiamas aprūpinimo maistu užtikrinimas. Tikiuosi, kad užbaigus derybas atsiras naujų rinkos galimybių ir bus sustiprintos daugiašalės prekybos taisyklės, leisiančios užtikrinti, kad prekyba tarnautų tvarios plėtros tikslams. PPO galėjo geriau valdyti globalizacijos procesą. Tačiau pripažįstu, kad esamos ekonomikos krizės sąlygomis PPO priimtos taisyklės ir įsipareigojimai labai prisidėjo prie to, kad šios organizacijos valstybės narės negrįžo prie prekybos ribojimo priemonių, o ėmėsi ekonomikos atkūrimo priemonių.
Atmesdami mūsų pasiūlytus pakeitimus, jie pasak"ne" esminiam pokyčiui derybose, kuris būtų leidęs kaip prioritetinius tikslus nustatyti plėtrą ir socialinę pažangą, darbuotojų teises garantuojančių naujų darbo vietų kūrimą bei kovą su badu ir skurdu. Liūdna, kad kaip savo prioritetų jie nepasirinko mokesčių rojų panaikinimo, suverenumo principu grindžiamo aprūpinimo maistu skatinimo, geros kokybės viešųjų paslaugų rėmimo ir pagarbos vyriausybių teisei reguliuoti ekonomiką ir viešųjų paslaugų teikimą, ypač tokiose srityse kaip sveikatos apsauga, švietimas, vandens tiekimas ir energetika, kultūra ir ryšiai.
Ne, visuotinis prekybos liberalizavimas nepadės įveikti esamos krizės. Priešingai, būtent laisvoji prekyba yra viena iš pagrindinių šios krizės priežasčių. Dohos raundo derybos strigo jau pačioje pradžioje, o vėliau pateko į aklavietę ir metus nevyko dėl vienos esminės problemos, būtent dėl to, kad sistemos "leistinosios ribos" visiems - išsivysčiusioms, sparčiai besivystančioms ar mažiausiai išsivysčiusioms šalims - jau pasiektos, bet šalys, kenčiančios dėl skurdo ir priverstos integruotis į itin konkurencingą pasaulio rinką, kuri jas praryja, to nesupranta Mes, Europa, gyvename pagal paradoksalų principą, kurio atkakliai laikosi mums vadovaujantis tariamas elitas, norintis, kad visi mes būtume kartu ir turtingi, ir vargšai: vargšai, kuriems mažai mokama, kad galėtume konkuruoti prekybos kare su šalimis, kuriose darbo jėga pigi, ir turtingi, kad galėtume vartoti į mūsų rinkas plūstančias pigias ir dažnu atveju prastos kokybės importuotas prekes.
Tikiuosi, pasibaigus Dohos plėtros raundui galėsime užmegzti sąžiningumo ir lygiateisiškumo principais grindžiamus prekybos santykius. Būtent todėl parėmiau savo frakcijos pasiūlytus pakeitimus, kuriais siekiama patobulinti rezoliucijos tekstą sugriežtinanti reikalavimus, susijusius su plėtra, reikalaujant, kad derybose dėl paslaugų klausimas dėl viešųjų paslaugų nebūtų keliamas, kad sprendžiant klausimą dėl muitų tarifų pramonės prekėms būtų atsižvelgta į kiekvienos šalies išsivystymo lygį ir susilaikyta nuo staigaus šių sektorių atvėrimo konkurencijai ir galiausiai kad tam tikros rūšies žemės ūkio produkcijai taikomas specialusis diferencinis režimas būtų išlaikytas.
Po trisdešimties metų laisvosios rinkos fundamentalizmo pasaulio ekonomiką ištiko sunkiausia po Didžiosios depresijos praeito amžiaus ketvirtajame dešimtmetyje krizė. Neoliberali Pasaulio prekybos organizacijos (PPO) darbotvarkė, apimanti paslaugų sektoriaus reguliavimo mažinimą, liberalizavimą ir privatizavimą, dar labiau nuskurdino daugumą žmonių ir besivystančiose, ir pramoninėse šalyse. Mano frakcija visada atmesdavo prekybos liberalizavimą ir jo niokojančius padarinius, kurie prisideda prie esamos finansų, ekonomikos, klimato ir maisto krizės.
Todėl balsavau prieš Parlamento rezoliuciją dėl PPO ministrų konferencijos ir mano frakcija pasiūlreikalauti naujo mandato PPO deryboms. Toks mandatas turėtų būti priderintas prie esamos padėties pasaulyje. Juo turi būti siekiama, kad tarptautinprekybos sistema būtų iš tikrųjų reformuota ir kad būtų priimtos sąžiningos prekybos taisyklės, atitinkančios tarptautines ir nacionalines normas socialinio teisingumo, aplinkos apsaugos, suverenumo principu grindžiamo aprūpinimo maistu ir tvaraus ūkininkavimo srityse.
Bendru pasiūlymu dėl rezoliucijos dėl Dohos plėtros darbotvarkės ir PPO, kurį pateikEuropos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija, Europos konservatoriai ir reformistai ir Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcija, remiamas tolesnis visuotinis visų ekonomikos sričių liberalizavimas. Nėra abejonių, kad prekybos kliūčių pašalinimas ir prekybos intensyvinimas kai kuriose srityse prisideda prie gerovės lygio kėlimo. Taip pat matėme, kad laisvoji prekyba, ypač tarp vienodo išsivystymo lygio šalių, irgi naudinga.
Tačiau jeigu prekybos partnerių išsivystymo lygio skirtumas pernelyg didelis, daugeliu atvejų laisvoji prekyba abiem partneriams atneš neigiamų padarinių. Visiškas besivystančių šalių rinkų atvėrimas eksportui iš pramoninių šalių kai kuriais atvejais sugriovvietos ekonomikos struktūrą ir padidino gyventojų skurdo lygį, o tai paskatino migraciją į Vakarų šalis. Kita vertus, Europą užtvindpigios prekės iš Tolimųjų Rytų, kurių gamyba daugeliu atvejų susijusi su darbininkų išnaudojimu. Vidaus gamyba perkelta arba nutraukta, o tai lėmnedarbą Europoje. Taigi šiuo požiūriu tam tikros prekybos kliūtys, pvz., siekiant išlaikyti Europoje suverenumo principu grindžiamą aprūpinimą maistu, visiškai pagrįstos. Nederėtų užmiršti, kad paslaugų liberalizavimas finansų rinkose atliko didžiulį vaidmenį esamoje finansų ir ekonomikos krizėje. Nepaisant to, pasiūlyme dėl rezoliucijos pasisakoma už tai, kad liberalizavimo procesas būtų tęsiamas ir kad PPO būtų suteiktas svarbesnis vaidmuo įgyvendinant naujos pasaulio santvarkos politiką. Todėl balsavau prieš.
Šiandien balsavau prieš rezoliuciją dėl Dohos plėtros darbotvarkės, nes nepritariu viešųjų paslaugų liberalizavimui. Ypač man nepriimtinas vandens tiekimo, sveikatos priežiūros paslaugų ir paslaugų energetikos sektoriuje liberalizavimas. Kad būtų užtikrinta visuomenės sanglauda, būtina, kad visi jos piliečiai turėtų galimybę naudotis viešosiomis paslaugomis. Teikiamos paslaugos turi būti geros kokybės, paisant visuotinumo principo ir pirmiausia jos turi būti įperkamos. Šiuo požiūriu nacionalinėms valdžios institucijoms turėtų būti suteikti dideli diskretiniai įgaliojimai ir plačios galimybės formuoti savo paslaugas.
Šioje globalizacijos eroje klausimas dėl efektyvaus prekybos reguliavimo tampa kaip niekada aktualus. Reguliavimo vaidmuo tenka Pasaulio prekybos organizacijai, įsteigtai 1995 m. ir pakeitusiai Bendrą muitų tarifų ir prekybos susitarimą (GATT). Kaip pabrėžiama bendrame dešiniosios pakraipos Parlamento frakcijų pateiktame pasiūlyme dėl rezoliucijos, už kurį šiandieną balsavau, PPO turi atlikti pagrindinį vaidmenį užtikrinant, kad globalizacijos procesas būtų geriau valdomas ir kad jo teikiama nauda būtų vienodžiau paskirstyta. Tie, kurie pasisako už protekcionizmą ir paisymą tik savęs, siekdami padaryti PPO mirtinu nekontroliuojamos liberalizacijos ginklu neabejotinai renkasi ne tą taikinį. Būtent esamas šio Jungtinių Tautų organo generalinis direktorius Pascal Lamy 1999 m. nurodkelią, kuriuo turi būti einama: tai, priešingai, kontroliuojamos globalizacijos kelias.
Su džiaugsmu priėmiau šią rezoliuciją dėl PPO, nes šiuo metu tai ypač svarbi problema. Krizyra visuotinio pobūdžio ir visi esame suinteresuoti ją kuo greičiau įveikti. Manau, vienas iš veiksmingų jos ribojimo būdų yra pasaulio prekybos išplėtimas. Reformuoti ekonomiką apsiribojant tik regioniniu ar nacionaliniu lygmeniu yra lengviausia, bet ilgalaikėje perspektyvoje šis kelias kovojant su krize netinkamas. Krizyra visuotinio masto, tad kovojant su ja reikia bendrų priemonių, taikomų pasaulio mastu. Taigi turėtume dėti visas pastangas, kad paspartintume Pasaulio prekybos organizacijoje vykstančias derybas, nes šiomis derybomis liberalizuojama prekyba. Kartu turime nustatyti nuodugnias konkurencingumo normas. Vieni iš ypač svarbių šių normų elementų, taip pat atsižvelgiant į būtinybę kovoti su klimato kaita ir mažinti taršą CO2, yra prekių kokybės standartai ir gamybos sąlygos. Sprendžiant klausimus, susijusius su labai jautriomis prekėmis, kaip antai žemės ūkio produkcija ir maisto produktai, būtina ypač nuodugniai viską apsvarstyti. Ateityje turėtume pagalvoti, ar vykdant PPO lygmeniu sutartą prekybos žemės ūkio produkcija liberalizaciją plačiu mastu kartu nederėtų pasaulio mastu standartizuoti kai kuriuos žemės ūkio politikos elementus. Turėtume atsižvelgti į žemės ūkio sektoriaus specifiką - jo priklausomybę nuo klimato sąlygų, kokybės klausimus, susijusius su aprūpinimo maistu užtikrinimu, gamybos sąlygas bei pasaulio aprūpinimo maistu užtikrinimo problemą. PPO derybose turime parodyti didesnį supratingumą kitų atžvilgiu ir daugiau geros valios.
Balsavau prieš pasiūlymą, nes jis visiškai grindžiamas "karo su teroru" doktrina ir politika, kuria vis dar teisinami teisių ir laisvių apribojimai ir kėsinamasi įteisinti karinę intervenciją bei Lisabonos sutartyje numatytus veiksmus. Be to, iš Europos Parlamento galiausiai atimta teiskartu leisti teisės aktus, tikrinti ir kontroliuoti su asmens teisėmis ir kova su terorizmu susijusias priemones ir taip susilpnintas jo vaidmuo itin svarbiais klausimais. Galiausiai pabrėžčiau, kad, be viso kito, deja, priimtas pakeitimas, kuriuo iškreipiamas nevyriausybinių organizacijų (NVO) vaidmuo, paverčiant jas informacijos teikėjomis ir įvairių "kovai su terorizmu" skirtų saugumo tarnybų įrankiu, užuot palikus jas visuomenės, kurioje jos veikia, pagalbininkėmis.
Visuomenės galimybsusipažinti su dokumentais yra itin svarbus veiksnys užtikrinant, kad institucijos būtų demokratiškai kontroliuojamos ir veiktų veiksmingai, ir taip didinant piliečių pasitikėjimą. Pagal Stokholmo programą Taryba dar kartą patvirtino, koks svarbus skaidrumas, ir paragino Komisiją išsiaiškinti geriausią būdą sprendimų priėmimo proceso, galimybės susipažinti su dokumentais ir gero valdymo skaidrumui užtikrinti atsižvelgiant į naujas Lisabonos sutarties teikiamas galimybes. Neabejoju, kad reikia pakeisti galimybei susipažinti su dokumentais taikomo reglamento teisinį pagrindą, taip pat reikia pakeisti teisines aplinkybes, kuriomis jis bus taikomas, visų pirma ES institucijų ir piliečių santykių reglamentavimą.
Suvokiame, kad reikia kitokios tarptautinės teisės laikymosi sistemos. Nesutinkame su dvigubų standartų politika trečiųjų šalių vyriausybių, fizinių ar juridinių asmenų, grupių ar nevyriausybinių subjektų atžvilgiu, kuri vertinama pagal Jungtinių Valstijų ar didelę galią turinčių Europos valstybių interesus. Pavyzdžių netrūksta. Nelegalios Vakarų Sacharos okupacijos, Maroke sulaikyto Aminatou Haidaro ir kitų Vakarų Sacharos gyventojų atvejai bei Turkijos veiksmai prieš kurdus ir prieš Kiprą - tai vos keli iš šių pavyzdžių.
Balsavau už šią rezoliuciją, nes svarbu, kad mes, EP nariai, vykdytume mums priklausančią sprendimų, kuriais taikomos sankcijos su Al-Qaeda ir Talibanu susijusiems asmenims bei asmenims, keliantiems grėsmę teisinės valstybės principams Zimbabvėje ir Somalyje, parlamentinę kontrolę. Pasirinktas teisinis pagrindas nepriimtinas; prašome, kad su mumis būtų konsultuojamasi pagal įprastą teisėkūros procedūrą ir kad mums būtų pranešama, kaip vyksta JT sankcijų komiteto darbas. Galiausiai šiuo klausimu apgailestauju, kad Taryba laikosi tokio administracinės pakraipos požiūrio, nors kalbame apie priemones, susijusias su asmens teisėmis.
raštu. - ECR frakcija yra tvirčiausi priemonių prieš teroristus Europos Sąjungoje rėmėjai ir pirmiausia mano, kad Europos Sąjungos valstybių narių vyriausybės turi bendradarbiaudamos kovoti su nuolatine terorizmo grėsme. Nepaisant to, ECR frakcija nusprendper balsavimą dėl šios rezoliucijos susilaikyti dėl dviejų konkrečių priežasčių: pirmiausia, mes prieštaraujame bet kokiems teisės aktams, kuriais mus siekiama priartinti prie bendrosios Europos užsienio ir saugumo politikos, bet, antra, mes veikiau norime tobulinti ir stiprinti ES ir valstybių narių vyriausybių bendradarbiavimą ir jų veiksmų koordinavimą ir esame labai nusivylę, kad šioje rezoliucijoje tai nepakankamai atsispindi.
Pateiktų klausimų logika susijusi ne vien su doktrinos ir skelbiamų ketinimų bei jų aiškinimo nuoseklumo vertinimu. Esama ir praktinių padarinių, kylančių iš seno posakio, kad tas, kuris gali nuveikti daugiau, neabejotinai gali nuveikti ir mažiau, ir šis klausimas susijęs štai su kuo: kokia prasminstitucijai, kurios kompetencijai priklauso baudžiamojo teisingumo klausimai bei teroristų išpuolių prevencija ir kova su jais, dalyvauti bendro sprendimo procese, o tada būti a priori išstumtai iš proceso, kai kalbama apie kitas priemones, kurios šiomis aplinkybėmis irgi gali būti svarbios, nes turi poveikį piliečių teisėms?
Tai, kaip Lisabonos sutarties aiškinimas teisės aktuose atitinka Parlamento galių ir kompetencijos sričių stiprinimą tikrovėje, turi pamatinę reikšmę. Kaip išdėstyta klausime, kai kuriais atvejais bent jau turėtų būti įmanoma taikyti dvejopą teisinį pagrindą - kai kyla pavojus piliečių teisėms ir kovos su terorizmu politikai. Kitais atvejais, pvz., Zimbabvės ir Somalio atvejais, turi būti numatytas savanoriškas konsultavimasis, kaip įtvirtinta klausime minėtoje Štutgarto deklaracijoje dėl Europos Sąjungos.
Pastaraisiais metais vis daugiau laisvių mažinama tai teisinant kova su terorizmu. Ypač patvirtinus SWIFT susitarimą ir Stokholmo programą, "permatomo žmogaus" koncepcija yra kaip niekada anksčiau arti tikrovės. Žinoma, modernios technologijos, globalizacijos ir sienų neturinčios ES laikais svarbu, kad institucijos bendradarbiautų ir atitinkamai pasirengtų. Vis dėlto valstybneturi nusileisti iki teroristų lygio. Tik pagalvokime apie abejotiną ES ir pavienių valstybių narių vaidmenį, susijusį su CŽV skrydžiais ir slaptais JAV kalėjimais.
- (PL) Gerb. Pirmininke, naująja direktyva dėl atliekų numatoma sukurti Europoje visuomenę, kuri visuotinai įsitrauktų į atliekų perdirbimą. Valstybėms narėms nustatomi keli labai ambicingi tikslai. Tačiau ar tikslai, kuriuos norime sau užsibrėžti, nėra pernelyg ambicingi, ir ar valstybės narės, ypač naujosios, pajėgs vykdyti griežtus reikalavimus? Verta atkreipti dėmesį į tai, kad senosios valstybės narės turėjo žymiai daugiau laiko pritaikyti savo atliekų tvarkymo sistemas griežtiems reikalavimams, o naujosios yra verčiamos daug greičiau įdiegti teisinius mechanizmus ir sukurti reikaligą infrastruktūrą.
Pasiūlymas dėl naujos direktyvos dėl atliekų daugelyje Europos šalių kelia daug ginčų. Taigi nemanau, kad mus turėtų stebinti tai, kad buvo taip sunku pasiekti kompromisą su Taryba. Per vakarykščias diskusijas daug EP narių pareiškė, kad jie nėra patenkinti šiuo kompromisu dėl direktyvos. Vis dėlto nuogąstauju, kad dar griežtesnių reikalavimų įvedimas galėtų sukelti problemų dėl šio teisės akto įgyvendinimo. Naujoji direktyva dėl atliekų privers šalis, kuriose komunalinių atliekų tvarkymas buvo apleistas, imtis ryžtingų veiksmų. Šios šalys bus priverstos įdiegti teisines ir ekonomines priemones, kurių poveikis būtų skatinantis, o ne apsunkinantis ekonomką. Naujoji direktyva turėtų būti stimulas plėtojant naujus darbo vietų kūrimo būdus. Todėl balsuoju už pranešimą.
(HU) Ačiū, gerb. Pirmininke. Direktyvą dėl atliekų, kurią dabar priėmėme, sudaro kompromisai, ir todėl ji gali būti puolama iš visų pusių. Suprantu visų piliečių, kurie domisi aplinkos apsaugos klausimais, taip pat ir tų, kurie kreipėsi į mane prašydami nepritarti šiai direktyvai, susirūpinimą. Vis dėlto kartu turiu atkreipti dėmesį taip pat ir į tai, kad nemažai mano asmeniškai, kaip EP narės, pateiktų pakeitimų, suformuluotų pažangia dvasia bendradarbiaujant su aplinkos apsaugos organizacijomis, buvo įtraukti į tekstą. Didžiausias šios direktyvos privalumas - atliekų hierarchijos įtvirtinimas. Prioritetas teikiamas atliekų prevencijai, toliau - įvairioms naudojimo ir perdirbimo formoms, ir galiausiai - šalinimui, kurio, kai įmanoma, turi būti išvengta ir bent jau jis turėtų būti mažinamas. Iš esmės už Direktyvą balsavau todėl, kad joje įtvirtinamas hierarchijos principas, ir tikiuosi, kad ateityje galėsime jį patobulinti.
(CS) Gerb. Pirmininke, šiandien pritariau Pagrindų direktyvos dėl atliekų persvarstytmui. Viena iš priežasčių tai padaryti buvo ta, kad po Direktyvos priėmimo Čekijos Respublika galės uždrausti atliekų importą, nors tai prieštaraus šalies planui. Dėl Parlamento įsikišimo į peržiūrėtą tekstą taip pat buvo įtraukti įtraukti nauji atliekų perdirbimo srities tikslai. Pietų Europos šalys mano, kad šie tikslai yra pernelyg ambicingi, o skandinavai ir čekai - kad jie nėra pakankami. Džiaugiuosi pasiektu kompromisu. Skirtingų šalių pradinpadėtis nevienoda, ir ši Direktyva - bendras išeities taškas. Šiuo metu vienam asmeniui tenka 3,5 t atliekų; Pietų Europos šalyse beveik 90 proc. atliekų patenka į sąvartynus. Pirmą kartą Europos teisės aktuose nustatyta penkių etapų atliekų hierarchija: pirmoje vietoje - prevencija, toliau - parengimas pakartotiniam naudojimui, perdirbimas ir tik tada kitas naudojimas, pvz., naudojimas energijai gauti; likusios atliekos išvežamos į sąvartynus. Labai vertinu C. Jackson atliktą darbą. Jos dėka buvo pasiektas šis Europai naudingas kompromisas.