Ontem, no Conselho de Ministros da Agricultura e na COMAGRI, anunciei também estes 280 milhões de euros para os produtores de leite e produtos lácteos. A fim de poder pagar esta quantia rapidamente, necessito simplesmente que a base jurídica passe a ser o artigo 186.º. A ideia será atribuir o montante em dotações nacionais, de acordo com a produção no ano 2008-09 e, evidentemente, dentro do limite máximo das quotas nacionais, distribuído de forma não discriminatória aos produtores de leite e produtos lácteos mais afectados pela crise. Mais uma vez, para utilizar esta possibilidade, temos de incluir o leite no artigo 186.º.
Quando digo que anunciei a possibilidade de propor 280 milhões de euros, os senhores devem ter consciência de que a autoridade orçamental, que consiste no Parlamento Europeu e no Conselho de Ministros das Finanças, terá de tomar uma decisão a respeito desta quantia na reunião do ECOFIN em 19 de Novembro. Referi igualmente no dia de ontem que estes são os últimos fundos de que disponho, com excepção dos 300 milhões de euros que são necessários como segurança para evitar recorrer à disciplina financeira. É importante para mim afirmar-vos claramente que o artigo 186.º não é uma carta-branca para propor quaisquer ideias que a Comissão receba. Nesta fase, posso apenas dizer que o armazenamento privado de diferentes produtos - que podem incluir o queijo - é uma hipótese, desde que a situação do mercado nos permita justificá-lo.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros Colegas, regozijo-me com o facto de este pedido para utilizar o processo de urgência tenha sido aprovado aqui no Parlamento, hoje, por uma ampla maioria. Desta forma, enviámos um sinal aos nossos produtores de leite e produtos lácteos e não nos encolhemos perante a responsabilidade. Em contraste com uma minoria dos meus colegas de outros grupos, vemos neste pedido para recorrer ao processo de urgência um instrumento adicional para conseguir ajuda para os produtores deste sector num período difícil.
As opiniões no meu próprio grupo sobre o regime de resgate proposto também divergem consideravelmente. O programa teria de ser obrigatório para poder ter algum impacto. Contudo, não vejo uma maioria a defender essa posição neste Parlamento nem no Conselho. Além disso, um programa desse tipo não seria aceitável para alguns dos Estados-Membros porque equivaleria a uma redução das compensações e também das quotas. A indicação de que as quotas devem ser aumentadas para grupos prioritários é uma decisão que já está em vigor.
O rápido alargamento a este sector das regras que regem a intervenção em caso de crise no mercado permitem-nos dar uma resposta significativa num período extremamente difícil para a agricultura no seu conjunto e o sector do leite e dos produtos lácteos em particular. Nesta fase, esperamos que a Comissão Europeia possa acolher favoravelmente, como acabou de dizer a senhora Comissária Fischer Boel, as solicitações do Parlamento, que assinalaram várias vezes que as medidas tomadas até agora se revelaram inadequadas perante a gravidade da actual crise.
Senhor Presidente, permita-me que agradeça também à senhora Comissária por estar presente aqui esta noite para explicar melhor os poderes que pretende obter. Senhora Comissária, queria, em primeiro lugar, agradecer-lhe por ter respondido positivamente à resolução acordada com esta Assembleia em 27 de Setembro. Saúdo as acções que empreendeu para tentar estabilizar uma situação que é muito séria para os produtores de leite e produtos lácteos. Aplaudo igualmente o montante de 280 milhões de euros que anunciou para a reestruturação.
No que se refere à primeira parte da sua proposta, a pergunta que todos temos de fazer hoje é a seguinte: porque nos pede que aprovemos medidas de urgência nesta fase tardia, e, por outro lado, acha que elas vão ajudar na recuperação do mercado? É que, como referiu na sua intervenção, os sinais de retoma já começam claramente a aparecer. Não estou convencido de que as alterações na quota proposta façam muita diferença mas, dado que são voluntárias nos Estados-Membros, este grupo não vai seguramente opor-se à sua concessão.
Senhor Presidente, em primeiro lugar, quero dizer que saúdo naturalmente esta decisão e penso que o debate de ontem à noite na comissão e esta noite no plenário nos permite ver a situação com maior clareza. A realidade, e penso ser esta a causa da frustração que sentem muitos produtores de leite e produtos lácteos, é que, embora tenham visto aparecer, em certa medida, aquilo a que o senhor deputado Lyon chamou sinais positivos, este dinheiro ainda não tenha entrado nas suas contas bancárias. Cria-se, assim, alguma frustração para os produtores de leite e produtos lácteos. Muitos deles estão sob pressão financeira há bastante tempo. É positivo e útil podermos pronunciar-nos, porque não aceito a necessidade de o artigo 186.º ser aplicado para entregarmos directamente estes fundos aos produtores o mais rapidamente possível. Penso que é esse o desafio.
A verdade é que, num período em que o Tratado de Lisboa nos está a ser tão fortemente impingido, só podemos ficar surpreendidos com o facto de pretender aplicar este artigo 186.º, que lhe conferirá plenos poderes. Contudo, a senhora tinha estes plenos poderes e foram eles que a levaram a optar pela liberalização das quotas que nos mergulha na crise que vivemos hoje, em benefício exclusivo dos industriais e dos distribuidores, porque, ainda hoje, o Tribunal de Contas Europeu assinala que, entre 2000 e 2007, os preços do leite no consumidor aumentaram 17% enquanto os preços no produtor diminuíram 6%.
(HU) Senhora Comissária, votarei, naturalmente, a favor da proposta, mesmo sabendo que esta esmola não resolve a situação dos agricultores. Todavia, tenho três perguntas a fazer. A primeira é a seguinte. Quais são, na sua óptica, os ensinamentos a retirar desta crise? Aprendemos alguma coisa com ela? Senhora Comissária, esta crise não foi provocada por qualquer tipo de catástrofe natural, tsunami ou outro acontecimento semelhante, mas por uma série de más decisões e de uma política agrícola essencialmente falhada. Olhando para o futuro, o que pode prometer aos agricultores? Como poderão eles evitar uma crise semelhante no futuro? Gostaria de ouvir da sua parte uma resposta inequívoca e pormenorizada.
Passo agora à minha outra pergunta. A senhora referiu ontem, durante a audição na comissão, que os Estados-Membros podem utilizar livremente esta quantia. O que quer isso dizer exactamente? Poderão os Estados-Membros distribuir este montante de forma justa, não o entregando a enormes empresas agrícolas e a grandes explorações, mas a pequenos agricultores e explorações familiares que mais necessitam desses fundos e que dependem deles para assegurar a sua subsistência? Estes agricultores acabaram por ficar na situação mais dramática. Um outro grupo alargado que deve ser tomado em consideração é o dos agricultores dos novos Estados-Membros, em especial os pequenos agricultores. Como tenciona pôr fim a esta discriminação intolerável decorrente do facto de nós, os húngaros, por exemplo, termos de entregar tudo e mais alguma coisa à União Europeia mas recebermos apenas uma fracção das subvenções? Como e quando será eliminada esta injustiça e desigualdade?
Não podemos, por isso, deixar de saudar as iniciativas da Comissão por mais insuficientes que elas nos pareçam. Foi por isso, também, que o Grupo Socialista votou, esta manhã, o processo de urgência que nos foi solicitado, mas iremos, contudo, propor e exigir que o Parlamento Europeu seja permanentemente informado das medidas que, ao abrigo dos poderes que agora concedemos à Comissão, vierem a ser tomadas nos próximos dias. Iremos, contudo, continuar e tudo fazer para restabelecer os equilíbrios de mercado, de forma a que possam garantir o rendimento adequado aos produtores, tal como foi reafirmado no Tratado de Lisboa.
Se me é permitido levar a discussão para além do âmbito concreto deste debate, não podemos continuar a abordar apenas os problemas imediatos. Temos igualmente de encontrar tempo e energia e de definir um planeamento político que gere uma política agrícola comum para a Europa que seja forte, sustentável e flexível e que afaste as piores consequências que podemos esperar da instabilidade de preços. Quero que o espaço rural seja viável na Europa, e o espaço rural não consegue sobreviver sem agricultores nem animais!
(DE) Senhor Presidente, infelizmente, o senhor deputado Bové não pode estar presente esta noite, pelo que vou intervir novamente. Tenho mais perguntas para a senhora Comissária. Acredita verdadeira e seriamente, que pagar este montante vai pôr fim aos protestos? Como referi anteriormente, entendo que a decisão tomada pelo Parlamento esta manhã representou a entrega de um cheque em branco à Comissão, porque não sabemos o que fará com ele. Afirmo novamente: a Comissão não é parte da solução para o problema, antes é, na verdade, parte do problema. Mantenho-me fiel a esta posição.
Tenho outra pergunta para lhe fazer, Senhora Comissária, tendo em conta que se afirma repetidamente, no debate de todos os programas, que é necessário continuar a promover a reestruturação. O que quer dizer com reestruturação? Acredita verdadeiramente que é correcto continuarmos a distribuir dinheiro essencialmente para incitar os agricultores em menor escala a desistirem para podermos dar dinheiro às explorações maiores? Esta política já não é um meio eficaz de atingir um fim. Temos de assegurar a utilização dos fundos de forma orientada, especificamente nas regiões desfavorecidas, de modo a salvaguardar nessas zonas as estruturas que estão mais em risco.
Ao contrário do que é defendido, é necessário inverter o caminho de uma PAC cujas sucessivas reformas foram desmantelando os instrumentos reguladores do mercado, quotas e direitos de produção, levando ao progressivo abandono da actividade por muitos milhares de produtores. Estão em causa muitos milhares de postos de trabalho, famílias inteiras que dependem da actividade agrícola do sector do leite em particular. Estão em causa vastas regiões cujo abandono rural se acentuará com significativas consequências sociais e ambientais.
(EN) Senhor Presidente, o sector do leite e dos produtos lácteos está em crise, e eu quero deixar aqui registado o meu agradecimento e felicitar a senhora Comissária pelas suas acções bastante oportunas, que, a meu ver, foram totalmente adequadas. Penso que 280 milhões de euros é uma quantia realista e será bem acolhida no sector. Estou convencido de que vai ser necessário conceder poderes no âmbito do artigo 186.º de modo a entregar esta subvenção de forma célere aos produtores, e por isso tem o meu apoio. Tem o meu apoio, embora eu prefira que limitemos esta concessão, o mais tardar até 2013.
Pessoalmente, sou favorável à manutenção das quotas, mas apenas enquanto a sua repartição entre países da UE e entre produtores assentarem em critérios objectivos e equitativos. O desenvolvimento e a adopção desses objectivos equitativos e objectivos seria muito difícil, mas talvez valha a pena tentar. Quanto à ampliação - apoio plenamente a ampliação do artigo 186.º, mas penso que essa medida deveria ser acompanhada por uma definição do papel da Comissão e dos instrumentos que esta poderá utilizar.
O fundo de 280 milhões de euros, destinado ao sector do leite e produtos lácteos, que foi anunciado ontem é bem-vindo, mas constitui apenas um curativo para um problema muito mais amplo. O Parlamento votou, em Setembro último, que deveriam ser disponibilizados 600 milhões de euros. A fim de demonstrar solidariedade para com os pequenos agricultores em particular, este valor deve ser mantido. A próxima prioridade da Comissão deve ser abordar toda a questão do abastecimento de leite. Acredito firmemente nesta ideia. Enquanto assim não for, enfrentaremos mais problemas e ficaremos rapidamente sem mais curativos.
A Comissão tem agora a oportunidade de agir rapidamente e nós devemos dar-lhe essa oportunidade e, ao fazê-lo, devemos demonstrar sempre a nossa própria vontade de pedir contas. A alteração do senhor deputado Deß, em nome do Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) vai permitir-nos fazer isso mesmo em conjunto. Os 280 milhões de euros que muitos colegas mencionaram representam apenas uma gota no oceano. Contudo, temos também de reconhecer que estamos no fim do exercício orçamental. Temos de compreender que simplesmente não há mais dinheiro disponível.
Como devemos enfrentar a situação em geral? Gostaríamos que os produtores de leite e produtos lácteos que foram mais atingidos pela crise recebessem os 280 milhões de euros. Falamos do mercado do leite, mas estão aqui em causa pessoas reais, e as zonas rurais que discutimos e que afirmamos sempre querer proteger quando debatemos outros assuntos. Senhora Comissária, apoie o fundo do leite e dos produtos lácteos! Esta tarde, o Comissário que interveio no debate sobre o orçamento manifestou-se a favor do fundo, e eu quero deixar esse ponto bem claro. Congratulei-me com essa posição. Necessitamos também deste sinal urgentemente, e este montante está igualmente incluído no orçamento relativo a 2010.
Estas medidas agora propostas são escassas, mas, de facto, necessárias e urgentes. Preocupa-me também o exercício dos novos poderes a disponibilizar à Comissão, sobretudo porque em relação a esta crise tem sido bastante insensível, avançando apenas com medidas débeis e tardias e sob forte pressão. Neste contexto, gostaria que a Comissão apresentasse um anexo ao artigo 186.° em que exemplificasse medidas que podem ser utilizadas para a intervenção de fundo no sector leiteiro em prol da sua sustentabilidade.
Um programa deste tipo, para ter êxito, tem de ser obrigatório, não voluntário. Considero que este sistema voluntário de compra de quotas leiteiras é contraproducente. Não penso assim apenas porque este regime vai implicar inicialmente uma retenção do aumento das quotas, que será depois muito difícil de inverter. Ao comprar outra vez as quotas leiteiras, estaremos a conferir-lhe novamente valor financeiro, e o principal efeito será um entrave à capacidade de efectuar a compensação. Sinto que é meu dever rejeitar qualquer medida que limite a compensação. Particularmente no período de retirada gradual das quotas leiteiras, a compensação é um instrumento necessário para cada exploração poder orientar-se melhor no mercado.
(RO) Gostaria de fazer uma pergunta à senhora Comissária, bem como agradecer-lhe por ter comparecido perante esta Assembleia. A senhora afirmou que os recursos prometidos para apoiar o sector do leite e dos produtos lácteos serão atribuídos aos Estados-Membros segundo um factor histórico, por outras palavras, com base nas quotas negociadas. Contudo, muitos Estados-Membros defendem que estas quotas são injustas. Na verdade, é por esse motivo que numerosos Estados-Membros insistem em que o mercado deve ser desregulamentado. Por exemplo, alguns países não conseguem sequer produzir o suficiente para dar resposta ao seu próprio consumo. Não considera que utilizar um factor histórico vai prolongar estas injustiças...
(BG) Quero saudar a decisão tomada pelo Conselho e pela Comissão de repartir o pacote adicional de 280 milhões de euros em subvenções à produção de leite e produtos lácteos em 2010. Esta decisão envia um sinal claro a todos os que sofrem diariamente as consequências adversas da crise. Insto a que esta resposta adequada não seja uma solução económica isolada, mas parte de uma estratégia orientada, de longo prazo, destinada a recuperar, estabilizar e desenvolver este sector na Europa. Por isso é importante tomar em consideração as medidas que cada Estado-Membro vai adoptar. Gostaria de chamar a atenção para o facto de a Bulgária apenas poder aceitar parcialmente as propostas de alteração do Regulamento n.º 1234. Reiteramos que é explicitamente recordado no projecto que as oportunidades para gerir as quotas leiteiras nacionais vão ser utilizadas segundo o critério dos Estados-Membros. É importante que se mantenha a opção de escolher o regime existente para o resgate e a redistribuição das quotas leiteiras na reserva nacional. Dificilmente nos podemos dar ao luxo de reter ou recolher pagamentos de produtores, porque este sector na Bulgária está em processo de modernização. Se assim não for, os produtores búlgaros não serão competitivos mesmo após 2015.
(PL) Senhor Presidente, naturalmente é com satisfação que aceitamos estas novas soluções, destinadas a ajudar os agricultores, incluindo os agricultores da Polónia. Contudo, devemos também lembrar que, quando se fala de dinheiro - e é de dinheiro que estamos a falar - é importante referir a forma como é efectivamente distribuído. Deve chegar àqueles que mais sentem os efeitos da crise, porque não concordarei com uma política em que atribuímos a todos uma quantia igual, ou seja, uma quantia reduzida, e desse modo, na realidade e muito literalmente, não ajudamos ninguém.
Em segundo lugar, se me for permitido, gostaria de fazer uma referência à história antes de falar sobre o futuro. Estou certo de que nos lembramos da época maravilhosa, faz agora mais de um ano, em que os agricultores obtinham um preço muito bom pelo leite. E, ao mesmo tempo, beneficiavam de grandes subsídios da UE para a modernização do sector do leite e dos produtos lácteos. Deste modo, é importante planearmos o futuro com base nesta experiência e aprendermos com os nossos erros, porque, com toda a certeza, foram cometidos erros. É igualmente importante pensarmos sobre a forma de planear o desenvolvimento deste sector, dado que há dinheiro disponível tanto sob a forma de subsídios directos como para o desenvolvimento das zonas rurais. Dispomos, além disso, do instrumento das quotas de leite.
(PL) Senhora Comissária, gostaria de lhe colocar a seguinte questão: Em que pretende a Comissão gastar os 280 milhões de euros? Em mais reestruturações ou, talvez melhor ainda, como 21 Estados-Membros pretendiam, numa injecção de fundos no mercado, em mecanismos de mercado? Na verdade, os agricultores querem que o dinheiro seja gasto em mecanismos de apoio. Presentemente, não têm capacidade para contrair mais empréstimos nem para aumentar a produtividade. Não têm, de momento, capacidade para continuar a modernização, visto que perderam liquidez. Não querem comprar frigoríficos ou máquinas de ordenha agora, pois não é altura de fazer mais investimentos. Os 280 milhões de euros não chegam a representar 2 euros por tonelada de leite produzido na União Europeia
Mas devo dizer que a proposta relativa ao resgate de quotas me deixa mais perplexo. A própria Senhora Comissária afirmou, durante semanas e meses, que a presente crise não foi provocada pelo sistema de quotas e, tendo isso em conta, pessoalmente não me parece que esta proposta de resgate seja totalmente coerente. Para concluir, gostaria de dizer que isto não pode ainda ser o fim da linha. Temos de continuar a tomar medidas e, especificamente, no que respeita ao sector do leite e dos produtos lácteos em zonas problemáticas, em regiões montanhosas, onde simplesmente não há alternativas à produção leiteira.
Senhora Comissária, a Áustria sempre se mostrou contra a supressão gradual das quotas. É certo que a Senhora escolheu a sua via e que a seguiu de forma coerente. Tentaremos, evidentemente, preparar os nossos agricultores para isso e tentaremos ajudá-los ao máximo nessa questão. Mas, nem com a melhor das boas vontades, consigo entender a sua proposta relativa a um programa voluntário de resgate de quotas. Se esse programa for aplicado, resultará num aumento do valor e do preço precisamente das quotas que a Senhora Comissária pretende suprimir gradualmente. Como podemos nós explicar isso aos agricultores austríacos?
Membro da Comissão. - (EN) Senhor Presidente, tendo ouvido atentamente o debate desta noite, creio que se pode ficar com a impressão, a partir de algumas destas intervenções, de que este é o primeiro passo que estamos a dar para ajudar o sector do leite e dos produtos lácteos na União Europeia. Nada podia estar mais errado. Tenho a certeza de que pelo menos alguns de vós sabem o que tem estado a acontecer desde Janeiro, quando começámos a abordar a questão da armazenagem pública e privada, começámos as intervenções e demos início às restituições à exportação. Tomámos muitas medidas diferentes durante o Verão, por isso penso que devíamos conceber um estudo especial para informar os novos deputados deste Parlamento sobre o que tem estado exactamente a acontecer desde Janeiro.
Quanto aos pontos específicos das duas propostas aqui debatidas hoje, tenho de repetir que o regime de resgate de quotas não é um regime novo. Já existe para os Estados-Membros, que podem utilizá-lo caso pretendam ajudar produtores de leite específicos que estejam em situação de falência. Trata-se de uma proposta e é por esse motivo que não quero torná-lo obrigatório - é uma possibilidade para ajudar os produtores a abandonar a actividade. A quota resgatada pode ser mantida na reserva nacional e distribuída numa fase posterior, caso os Estados-Membros assim o entendam. Este era um dos aspectos do debate.
A outra questão, que hoje despertou de longe o maior interesse refere-se ao Artigo 186.º. O motivo do enquadramento da produção leiteira no Artigo 186.º prende-se com o facto de precisarmos de conseguir reagir com celeridade. A propósito, não vejo qualquer razão para que a produção leiteira não deva ser enquadrada no Artigo 186.º, dado que dele já constam áreas específicas do sector da carne. E, em geral, aqueles que temem que a Comissão receba um cheque em branco e faça o que bem entender, devem ter em conta que o no Artigo 186.º é, por norma e natureza, um regime muito positivo que permite reagir com grande celeridade para ajudar pessoas em situação de dificuldade. Consequentemente, não é um cheque em branco. Será discutido, como provavelmente sabem, na Comissão de Gestão.
Creio também que há muitas ideias erradas a circular. Estes 280 milhões de euros não se destinam a reestruturações. Permitem, simplesmente, efectuar reembolsos com grande rapidez, assim que as formalidades estejam concluídas, com a aceitação por parte do Conselho Ecofin, em Novembro, e com a aprovação do orçamento para 2010. Isto significa que podemos agir imediatamente, o que não aconteceria sem o Artigo 186.º. Assim, não se trata de reestruturação. Como disse antes, proporciona aos Estados-Membros a possibilidade de pagarem aos mais carenciados a partir deste orçamento nacional.
Irei agora responder a algumas perguntas específicas. Gostaria de referir que as organizações de produtores são uma opção excelente. Na verdade, são necessárias. Já o afirmei claramente antes, no plenário, mais especificamente aquando do debate sobre o regime da fruta e dos produtos hortícolas. Se os agricultores despenderem o seu tempo e esforços a competir entre si, em vez de competirem com o forte sector retalhista, sei quem serão os vencedores e os vencidos. Por isso, faço o seguinte apelo: trabalhem efectivamente em conjunto, para serem um organismo muito mais forte em toda a cadeia alimentar.
Congratulo-me com as medidas propostas pela Comissão Europeia para ajudar os produtores de leite e produtos lácteos da Europa. Contudo, estas medidas apenas podem mitigar a crise, não conseguem pôr-lhe fim. Para que isso aconteça, é necessário que as decisões relativas aos aumentos das quotas de leite sejam suprimidas. Contudo, nem a Comissão Europeia nem a Senhor Comissária Mariann Fischer Boel, pessoalmente, estão inclinadas a reconhecer que foram tomadas decisões erradas. Concordo com a exigência dos agricultores europeus no sentido de se desistir do aumento das quotas.
Oponho-me igualmente à abolição permanente do sistema de quotas, agendada para 2015. Concordo com opinião da maior organização de agricultores europeia, COPA-COGECA, que afirma que o mercado do leite e dos produtos lácteos continua a precisar de regulamentação depois de 2015. A lição importante a retirar da actual crise é que este mercado precisa de ser regulamentado. Sem essa regulamentação, os preços tornar-se-ão imprevisíveis. Os produtores de leite europeus não podem suportar as perdas provocadas por uma volatilidade de preços em grande escala.
Os encontros em que os produtores de leite têm participado ao longo de várias semanas, numa tentativa de salvar este sector atingido pela crise, tiveram resposta da Comissão Europeia através da criação de um "fundo destinado ao sector do leite e dos produtos lácteos” no montante de 280 milhões de euros. Deste modo, a Senhora Comissária Fischer Boel cedeu à pressão depois de, durante semanas a fio, ter ignorado as dificuldades enfrentadas por agricultores à beira da falência. Contudo, esta medida financeira é irrisória e destina-se apenas a acalmar temporariamente os produtores. Não contribuirá em nada para resolver o problema de um sector que está em vias de desaparecer devido ao fim previsto das quotas de leite. Os produtores de leite não querem actos de caridade nem esmolas, querem que o mercado seja regulamentado para que possam vender o leite a preços que lhes permitam viver condignamente do seu trabalho e garantir o futuro dos seus filhos. Devido à sua obstinação de impor o dogma da concorrência livre e justa, a União Europeia vai deixar milhares de agricultores à mercê da lei do mercado e apenas desta. É este mesmo ultra-liberalismo que todos os meses leva ao desemprego milhares de trabalhadores da indústria. A carnificina tem de ser travada imediatamente, com carácter de urgência.
Congratulo-me com o acordo de princípio celebrado pelos ministros da agricultura, na reunião do Conselho de Ministros realizada no Luxemburgo, sobre a concessão de uma ajuda específica ao sector do leite e dos produtos lácteos, no valor de 280 milhões de euros. Ao nível da UE, isto equivale a apenas mais um cêntimo de ajuda por litro de leite, o que é absolutamente insignificante. Depois de resistir estoicamente durante vários meses, a Comissão Europeia cedeu ligeiramente à pressão exercida pelos agricultores, por 21 Estados-Membros - incluindo a Hungria - e pelo Parlamento Europeu, que já tinha exigido recursos adicionais para o sector durante a reunião informal realizada em Bruxelas na passada segunda-feira. Apesar das medidas tardias da UE, o Governo da Hungria agiu com celeridade para apoiar os produtores de leite e fez tudo o que estava ao seu alcance para os ajudar, tendo em conta os recursos orçamentais disponíveis. A Hungria ajudou o sector do leite e dos produtos lácteos usando todos os montantes que podem ser redistribuídos como parte dos recursos de desenvolvimento rural e do programa de desenvolvimento económico europeu. Além da Hungria, só a Letónia e Malta têm indicadores extraordinários deste nível. Os produtores de leite húngaros receberão directamente cerca de 3,3 milhões de euros do pacote de 280 milhões de euros, o que equivale a aproximadamente 890 milhões de forints húngaros. O Governo da Hungria tem liberdade para decidir como aplicar esse dinheiro. A Comissão limitou-se a sugerir que os produtores com maiores dificuldades deviam receber esta ajuda especial, o que coincide com os objectivos húngaros. Após a aprovação do orçamento de 2010, este montante será reembolsado no início do próximo ano.
Todos nós vimos imagens de cenários precipitados pela recente escassez de alimentos. Os preços dos produtos agrícolas, principalmente dos alimentos, dispararam num curto espaço de tempo. Este facto constituiu um golpe de morte para muitos países em desenvolvimento que dependem largamente da importação de alimentos e que já estavam a viver no limite. Esperemos que este relatório sobre o comércio de matérias-primas e mercadorias possa ajudar a remediar alguns desses problemas. Afinal de contas, quando assinámos os denominados Objectivos do Milénio assumimos o compromisso de erradicar a fome e a pobreza. O Secretário-Geral das Nações Unidas, Ban Ki-moon, alertou, recentemente, para o facto de os preços dos alimentos estarem a pôr em causa o principal propósito dos Objectivos do Milénio, nomeadamente de reduzir para metade a pobreza no mundo. Portanto, chegou a altura de tomar medidas urgentes.
A recente crise alimentar, em particular, demonstrou que os produtos alimentares não são uma matéria-prima qualquer. Se não conseguirmos sequer cumprir um requisito tão elementar como o de assegurar a alimentação das pessoas, a retórica relativa ao desenvolvimento de pouco vale. Por esse motivo devemos ter cuidado quando pretendemos transformar os produtos alimentares numa mercadoria internacional a par de qualquer outra. Os países em desenvolvimento foram inclusivamente obrigados a desregulamentar a política alimentar e a reorientar a sua produção, de satisfação das necessidades nacionais para a produção destinada à exportação. É esta a política do FMI, do Banco Mundial, dos EUA e também da EU, que impuseram, todos eles, estas exigências. Ao abolir os direitos aduaneiros e os subsídios proteccionistas, muitos países em desenvolvimento tornaram-se extremamente vulneráveis às acentuadas flutuações dos preços dos alimentos e das matérias-primas. Vejam só o caso do Haiti, por exemplo, que antigamente era auto-suficiente em produção de arroz. Em 1995, o Fundo Monetário Internacional obrigou este país a reduzir as suas tarifas sobre o arroz. O arroz produzido com subsídios estatais, proveniente dos EUA, inundou o país causando o colapso da produção local. Actualmente, três quartos de todo o arroz consumido no Haiti são importados dos EUA.
Espero que este relatório nos possa fornecer ferramentas para resolver os problemas e enfrentar os desafios colocados pelo comércio incerto das matérias-primas. Os aspectos sobre os quais colocámos o enfoque no relatório incluem o apoio aos países em desenvolvimento para que diversifiquem as suas economias, para que possam romper com uma situação na qual apenas exportam uma ou duas matérias-primas, e possam avançar para padrões de produção mais avançados, envolvendo produtos que requerem um grau de transformação mais elevado. Destacamos igualmente a importância da flexibilidade ao nível do desenvolvimento político. Deverá permitir a estes países desenvolver possibilidades e instrumentos de política económica, por exemplo, e apoiar o desenvolvimento da sua agricultura doméstica. Exigimos igualmente que a Comissão Europeia reveja o regime financeiro FLEX, cujo propósito é a estabilização dos preços das matérias-primas. Também abordamos a dimensão da igualdade no comércio das matérias-primas, ou antes a falta dela. É tremendamente importante que a questão relativa ao género seja sempre levada em linha de conta na negociação dos acordos de comércio.
Membro da Comissão. - (EN) Senhor Presidente, queria agradecer ao Parlamento por nos dar este ensejo de debater o acesso às matérias-primas, que é uma questão que ocupa uma posição elevada na escala das prioridades da União Europeia, sobretudo à luz da nossa agenda para a competitividade. Permitam-me que comece por apresentar os meus agradecimentos ao relator e aos relatores-sombra pelo relatório, que abarca numerosas áreas, como as alterações climáticas, a luta contra a pobreza e o desenvolvimento.
A luta contra a pobreza e pelo desenvolvimento, bem como pela segurança alimentar, tem um lugar cimeiro na escala de prioridades da Comissão. Como é do pleno conhecimento dos senhores deputados, a União Europeia é o maior doador mundial de fundos para o desenvolvimento. Também no domínio específico das matérias-primas, a Comissão instituiu diversos programas orientados para o desenvolvimento: através do instrumento FLEX, por exemplo, a Comissão concede apoio orçamental a países que sofreram quebras das receitas ligadas à exportação.
Todos os meios terão de ser aproveitados ao máximo. Assim, uma política relativa ao acesso às matérias-primas sustentável e coerente conjugará: primeiro, negociações tendentes à consecução de compromissos internacionais no quadro da OMC e de âmbito bilateral; segundo, aplicação das normas da OMC e dos acordos em vigor; e, terceiro, medidas não coercivas como o diálogo e a constituição de alianças. Sendo certo que nenhum destes elementos é novo, serão a sua conjugação e a coerência da sua articulação a ditar a sua força. Esta questão será debatida numa conferência com os intervenientes, a realizar ainda no presente ano.
em nome do Grupo PPE-DE. - (DE) Senhor Presidente, Senhor Comissário, congratulo-me com o facto de o Senhor Comissário Potočnik se ter disponibilizado para estar aqui, hoje. Pelo que nos é dado a observar, o Senhor Comissário Mandelson optou, mais uma vez, por viajar para participar numa qualquer conferência importante algures no mundo, em vez de discutir connosco, aqui no Parlamento, questões essenciais para a política industrial europeia. Poderá, por isso, imaginar o meu contentamento quando ouvi o Senhor Comissário apresentar a questão de uma forma muito melhor, com muito mais clareza e visão do que alguma vez o nosso Comissário do Comércio teria conseguido fazer.
Congratulo-me com os resultados das nossas deliberações em comissão, pois receio que o relator, no projecto original do relatório, devido a todos os aspectos positivos que referiu em relação aos países em desenvolvimento, tenha perdido totalmente de vista os interesses da indústria europeia. Na Comissão do Comércio Internacional substituímos a primeira parte do relatório, que trata dos interesses da nossa política industrial. A natureza dos interesses em causa tornaram-se realmente claros como cristal. Devemos concentrar a nossa atenção em assegurar o aprovisionamento de matérias-primas para a indústria europeia. Conforme referiu o Senhor Comissário, e muito bem, estamos a sentir dificuldades significativas no que toca a este aspecto.
Devemos fazer tudo o que estiver ao nosso alcance, não apenas ao nível das negociações multilaterais, mas também das nossas negociações bilaterais, com vista a salvaguardar um acesso genuinamente aberto aos mercados das matérias-primas. O facto de a Comissão ter cedido durante as negociações relativas à adesão da Ucrânia à OMC e de ter aceite uma certa margem para a imposição de direitos de exportação é inaceitável e dá um péssimo exemplo. A nossa aceitação do mecanismo de duplo preço ligado à adesão da Arábia Saudita à OMC, uma medida que causou graves dificuldades à indústria petroquímica europeia, também é inaceitável. Também não tenho muitas esperanças quando vejo o que está actualmente a acontecer em relação à adesão da Rússia à OMC e gostaria que a Comissão tivesse todo o cuidado em assegurar que não são introduzidas mais medidas de distorção do comércio.
É evidente que se devem fazer apelos no sentido de, em sede própria, no quadro sobretudo da Organização Mundial de Comércio, se conseguirem alcançar consensos tendo em vista facilitar o acesso às matérias-primas. Mas isso não nos pode fazer perder de vista uma outra questão essencial: é que estamos hoje confrontados com uma situação nova ao nível destes mercados e que se manifesta na área dos alimentos, como se manifesta ao nível da própria energia. Isso obriga-nos a nós, União Europeia, que somos grandes importadores de matérias-primas, a olhar para esta questão com especial preocupação e obriga-nos desde logo, por um lado, a ver o impacto que isto pode ter em todo o mundo, porque pode levar a uma pressão excessiva no consumo de matérias-primas com consequências ambientais e de organização económica e social nos países em desenvolvimento muito negativas, mas também nos deve obrigar a nós, União Europeia, a olharmos para o nosso próprio interior e percebermos as nossas dificuldades.
Isto coloca-nos duas questões que parecem fundamentais. Uma tem que ver com a necessidade de nós, a prazo, promovermos uma revisão do nosso próprio modelo de desenvolvimento económico, porque ele não é comportável com uma situação em que há uma sobrexploração das matérias-primas. Em segundo lugar, também nos deve levar a apostar mais fortemente na investigação científica aplicada, tendo em vista garantir uma maior inovação, tendo em vista a reciclagem das matérias-primas, tendo em vista encontrar novas respostas para novos problemas que esta situação de penúria estrutural nos está a criar.
(PL) A natureza distribuiu as suas riquezas - as matérias-primas subterrâneas, os produtos alimentares, as árvores à superfície terrestre, e o peixe nas águas - de modo desigual por toda a Terra. As necessidades humanas são as mesmas, mas satisfazer essas necessidades requer solidariedade na exploração de recursos e na sua distribuição através do comércio internacional. O relatório Holm tem muito a dizer sobre o assunto. Pessoalmente, queria sublinhar alguns pontos, no seguimento do senhor deputado Caspary.
A escalada dos preços dos alimentos está a provocar uma multiplicação do número de levantamentos de rua, e precisamos de uma nova abordagem, se pretendemos dar resposta a esta situação. A nova crise ameaça matar num único dia mais gente do que a que morreu vítima de terrorismo nos seis anos que decorreram desde o 11 de Setembro. Os políticos e os governos podem não ter dado por isso, mas os pobres do mundo vêem cada vez mais os seus filhos passar fome. O impacto será particularmente agudo em África, onde os preços das mercadorias mais do que duplicaram nos últimos doze meses e continuam a disparar em resultado da especulação, da escassez e da alteração dos padrões de produção. As causas de fundo são o aumento da procura na Ásia Oriental e os reflexos no plano da oferta da falta de investimento na agricultura. As alterações climáticas, consubstanciadas em inundações, secas e temperaturas-recorde, só agravam a situação, particularmente para as populações mais pobres do mundo. Tenho, portanto, a esperança de que aprovemos a presente resolução.
(EL) Senhora Presidente, Senhor Comissário, é um facto que a competitividade das nossas empresas europeias depende em grande medida do fornecimento de matérias-primas. Daí a necessidade de dispormos hoje de uma estratégia integrada que garanta o acesso aos mercados mundiais. Essa estratégia contribuirá também para salvaguardar a cooperação internacional, a concorrência leal, o comércio justo e a observância das restrições com base em sérios incentivos ao desenvolvimento nos países menos avançados. Além disso, ajudará a promover os investimentos na investigação e no desenvolvimento de tecnologias amigas do ambiente, bem como na reciclagem.
Obviamente, as conversações sobre o comércio mundial são muito importantes no plano dos desenvolvimentos a longo prazo, mas podemos reforçar a nossa capacidade de influência através das nossas parcerias económicas com o mundo desenvolvido. Eu alertaria ainda para a circunstância de a renúncia a determinados direitos em sede de conversações sobre o comércio mundial, no fito de assegurar o acesso a curto prazo a matérias-primas e mercadorias, poder lesar muita da nossa indústria na União Europeia e, em especial, a nossa agricultura.
Membro da Comissão. - (EN) Senhora Presidente, queria agradecer aos senhores deputados as intervenções que fizeram. Foram bastante claros a respeito dos desafios que enfrentamos. Ficou também bem claro, por um lado que temos de desenvolver o nosso trabalho de modo equilibrado, concentrando esforços sobretudo nos países mais pobres e garantindo a justiça a que aludiu o senhor deputado Crowley; por outro lado, temos igualmente de conseguir que sejam adoptadas normas de comércio justas no domínio do acesso às matérias-primas, a bem da nossa indústria. É um facto que a União Europeia é e continuará a ser importadora líquida de matérias-primas.
Hoje enfrentamos uma concorrência mais forte no acesso aos mercados em que nos abastecemos, bem como uma inflação dos preços devida ao aumento da concorrência por parte de uma série de economias emergentes. Ao mesmo tempo, essas economias emergentes erguem barreiras ao acesso às suas próprias matérias-primas, distorcendo a concorrência. O estabelecimento de condições de transparência e de lealdade de concorrência no acesso às matérias-primas é, por isso, uma parte essencial da equação na nossa estratégia global para a competitividade.
No relatório exigimos a adopção de medidas urgentes de combate às alterações climáticas. O comércio também deve arcar com a sua quota-parte da responsabilidade. Devemos reduzir todas as emissões desnecessárias e reduzir os transportes. Uma parte considerável do comércio envolve produtos que poderiam, com facilidade, ser produzidos localmente. Torna-se necessário facilitar o comércio de 'produtos verdes' e de tecnologia ambiental inteligente. Se não o fizermos e o comércio não assumir a sua quota-parte da responsabilidade, brevemente já não teremos matérias-primas para transaccionar e, nessa altura, também já não teremos alimentos. É tremendamente importante encararmos de modo sério a nossa responsabilidade em relação ao clima!
autor. - (EN) Senhor Presidente, como já foi referido, a União Europeia é a maior instituição doadora ao Camboja e não há dúvida de que é legítimo instarmos as autoridades desse país a levar a cabo reformas políticas e institucionais para forjar um Estado democrático regido pelo Estado de Direito e alicerçado no respeito pelas liberdades e pelos direitos fundamentais, assim como a manifestar a sua vontade de combater eficazmente os flagelos endémicos da corrupção, da desflorestação em grande escala que leva à deslocação de pessoas, da usurpação de terras e do turismo sexual, de rejeitar a actual cultura de impunidade e de levar a julgamento todos quantos estejam envolvidos nessas actividades.
A garantia da livre e justa expressão política sem intimidação e pressões é igualmente uma necessidade. Mais concretamente, devemos manifestar a nossa apreensão face à perseguição e condenação a 12 anos de prisão de Sam Rainsy, líder da oposição, com base num gesto que consideramos ser de natureza simbólica e claramente política. Estamos particularmente apreensivos com o facto de este veredicto, a ser mantido, impedir Sam Rainsy de se apresentar às eleições legislativas de 2013 e de ter consequências que ultrapassam o seu caso, na medida em que é susceptível de afectar a oposição enquanto tal.
autora. - (EN) Senhor Presidente, Sam Rainsy, um líder da oposição, foi condenado à revelia a 12 anos de prisão. O seu julgamento não satisfez as normas internacionais para um sistema judicial imparcial, e a sua condenação teve motivações políticas. Condenações similares de membros de partidos da oposição são bastante comuns e demonstram que não existe um sistema judicial imparcial no Camboja. Essas decisões dos tribunais violam direitos humanos fundamentais, como a liberdade de expressão e o direito a um julgamento justo.
Oponho-me com veemência à condenação de Sam Rainsy, bem como à daqueles que, tal como ele, exercem a sua liberdade de expressão, e apelo ao Governo cambojano para que abandone o caminho da tirania que actualmente trilha. A nível internacional, devemos exortar o Camboja a procurar a via democrática e a abster-se de aplicar a lei de forma selectiva contra os direitos individuais. Insto, em particular, a Comissão a persuadir o Camboja a não utilizar os novos regulamentos relativos às ONG para limitar a acção da oposição e da sociedade civil.
Como já foi aqui referido, a UE é o maior doador individual ao Camboja e, por esse motivo, é importante que na resolução em apreço não nos limitemos a condenar as numerosas violações dos direitos humanos verificadas naquele país, a ausência de um sistema judicial viável e a politização das forças armadas. Devemos lembrar ao Governo que o acordo de cooperação entre a UE e o Camboja refere no seu artigo 1.º o respeito dos direitos humanos. Terá de haver consequências se as liberdades cívicas continuarem a ser desprezadas e a UE deve impor como condição da continuação da ajuda uma melhoria clara da situação em matéria de direitos humanos.
No fundo, o verdadeiro objectivo da sentença proferida em Setembro é impedir o líder da oposição de se candidatar às eleições que terão lugar daqui a mais de dois anos, o que compromete, de uma vez por todas, as hipóteses de o Camboja consolidar a democracia. Para além dos apelos feitos na presente resolução para que o Governo cambojano ponha termo às perseguições políticas, gostaria de solicitar à Alta Representante da União Europeia para os Negócios Estrangeiros que exerça a necessária pressão sobre as autoridades cambojanas para que retomem as reformas políticas e institucionais indispensáveis à instituição de uma verdadeira democracia.
em nome do Grupo Verts/ALE. - (DE) Senhor Presidente, o Camboja é um país muito bonito, com uma grandiosa história, mas tanto o país como a sua história têm aspectos negros. Os problemas mais recentes incluem o desaparecimento de pessoas, a prisão de pessoas sem julgamento, elevados graus de corrupção, expropriação ilegal de terrenos e exploração madeireira ilegal. O que nos deve causar maior preocupação enquanto deputados ao Parlamento Europeu é o facto de as pessoas que criticam e denunciam as práticas referidas serem detidas, sujeitas a simulacros de julgamentos e metidas na prisão.
Um Governo que aprisiona o líder do partido da oposição aprisiona também os cidadãos por ele representados. Um Governo que aprisiona o líder do partido da oposição e o impede de participar em futuras eleições bloqueia o processo democrático e viola direitos cívicos e direitos humanos. Considero que não devemos aceitá-lo e exorto a Comissão a exigir que as disposições, em particular do artigo 1.º, do acordo de cooperação com o Camboja, sejam cumpridas. O artigo refere o respeito dos direitos humanos no Camboja como uma condição essencial para o fornecimento de ajuda pela União Europeia.
Já tive a oportunidade de visitar o Camboja duas vezes. A primeira foi há dois anos, com a delegação de observação do Parlamento Europeu, durante as eleições legislativas, e a segunda foi há seis meses. Devo dizer que o Camboja é um país que se desenvolveu rapidamente nos últimos anos - refiro-me ao desenvolvimento económico -, tal como outros países daquela parte do mundo. Infelizmente, o rápido crescimento económico no Camboja não foi acompanhado por um processo de democratização. Porque não há verdadeira democracia sem uma comunicação social forte que fiscalize o partido no Governo, sem uma oposição forte e sem organizações não-governamentais fortes.
A sentença imposta a Sam Rainsy, que está longe de ser a primeira, é mais um rude golpe para a oposição. Se a sentença for confirmada, Sam Rainsy não poderá concorrer às próximas eleições legislativas, não obstante a razoável popularidade de que goza no país. A condenação é paradoxal, dado que, mais de 30 anos após a queda do regime do Khmer Vermelho, muitos dos líderes desse regime ainda não foram julgados. Pôr em causa a fronteira entre o Vietname e o Camboja não contribui certamente para estabilizar a região; no entanto, a questão deve ser resolvida por meios políticos e não através de uma decisão judicial.
Embora reconheça a evolução significativa que o Camboja conheceu desde o regime de Pol Pot, consideraria muito preocupante que o Governo cambojano decidisse abandonar a meio o processo de construção de um sistema democrático, o que, infelizmente, se tem verificado num grande número de países. O Camboja assinou vários acordos internacionais, nomeadamente, um acordo de cooperação com a União Europeia, nos quais se comprometeu a salvaguardar os direitos fundamentais do seu povo e a aplicar princípios democráticos no seu território. A União Europeia deve, de modo muito claro, exortar o Governo cambojano a respeitar os seus compromissos.
(RO) Tal como já foi referido, Sam Rainsy recebeu duas penas de prisão. A uma condenação anterior, a dois anos de prisão, juntou-se agora uma sentença de dez anos por, alegadamente, ser culpado de desinformação e falsificação de documentos públicos. Tal como os meus colegas já afirmaram, trata-se de uma tentativa evidente de impedir a sua participação em futuras eleições. Há um problema com os trâmites de todo este caso, porque Sam Rainsy foi condenado à revelia num julgamento à porta fechada que, de acordo com as notícias divulgadas, ficou marcado por numerosas irregularidades.
Há alguns sinais positivos. O Camboja aceitou todas as recomendações do Conselho dos Direitos do Homem das Nações Unidas no exame periódico universal. Registámos também a aprovação de um novo código penal e de uma nova lei contra a corrupção. Evidentemente, teremos de acompanhar a sua aplicação prática. Vamos continuar a recordar ao Camboja as recomendações feitas no passado pelas nossas missões de observação eleitoral. A constituição de uma Comissão dos Direitos Humanos eficaz é um objectivo importante. Congratulamo-nos com a intenção do Governo de levar por diante esse objectivo, bem como a iniciativa de criar um fórum misto com as organizações da sociedade civil.
Não há substituto para o diálogo paciente. Se a UE não for considerada um actor fundamental no desenvolvimento do país, perde uma oportunidade de influenciar os acontecimentos. Porém, podemos intervir de muitas formas no Camboja, a todos os níveis, desde o gabinete do Primeiro-Ministro à sociedade civil. Vamos continuar a encorajar as iniciativas positivas que o Camboja está tomar a favor dos direitos humanos, do desenvolvimento e da igualdade entre os sexos e, por outro lado, continuaremos a defender uma democracia parlamentar verdadeiramente pluralista, bem como mais liberdade para a comunicação social e um sistema judicial mais independente.
por escrito. - (EN) A situação dos direitos humanos no Camboja é cada vez mais preocupante. Confrontamo-nos com um problema de gritante violação dos direitos humanos por um Governo autoritário que está a corroer o tecido da democracia. Enquanto maior doador ao Camboja, a UE deve agir com prontidão a fim de proteger os cidadãos cambojanos e assegurá-los de que o processo democrático não vacilará. Gostaria de aproveitar esta oportunidade para me dirigir ao Governo do Camboja e apelar para que, quanto antes, actue em conformidade com o relatório do Relator Especial da ONU. O caso de Sam Rainsy põe em primeiro plano as injustiças que têm lugar no Camboja, onde o senhor Rainsy, enquanto líder do partido da oposição e deputado à Assembleia Nacional, se deparou com o que só pode ser visto como um esforço deliberado para anular qualquer oposição ao Governo autoritário que ocupa o poder. A prática de acusar e deter qualquer pessoa considerada uma ameaça para o regime tem de ser abandonada. Além disso, o sistema judicial continua a não oferecer aos cidadãos garantia de independência e imparcialidade. São problemas que devem ser enfrentados e resolvidos imediatamente por este Parlamento, para assegurar aos cidadãos do Camboja que esta Assembleia continua a apoiar e a defender o seu direito à democracia.
1.A política de asilo; 2.As regras aplicáveis à passagem das fronteiras externas dos Estados-membros e ao exercício do controlo dessa passagem; 3.A política relativa à imigração de nacionais de países terceiros; 4.A luta contra a toxicodependência; 5.A luta contra a fraude de dimensão internacional, e6.A cooperação judiciária em matéria civil.Mediante decisão do Conselho, pode-se aplicar o artigo 100º-C do Tratado a estes seis domínios. Até este momento, tal possibilidade só foi considerada uma vez, no âmbito da Declaração nº 31 relativa ao asilo, anexa à Acta Final do Tratado, na qual o Conselho é incumbido de analisar as questões respeitantes à política de asilo dos Estados-membros, com o objectivo de adoptar, no início de 1993, uma acção comum destinada a assegurar a sua harmonização.
Depois desta primeira iniciativa, a Comissão não retomou a questão e até hoje não tomou quaisquer iniciativas, apesar das pressões permanentes do Parlamento Europeu. Hoje, se o Parlamento Europeu insistir na aplicação imediata do artigo K.9, é muito provável - tal como refere também a Comissão - que venhamos a criar complicações na comunitarização de algumas matérias e a impressão de que o processo actual nos satisfaz, quando na realidade todos nós constatamos as desvantagens que a aplicação do artigo K.9 apresenta.
Senhor Presidente, minhas Senhoras e meus Senhores! O relatório da deputada Lambraki relativo à aplicação do artigo K.9 surge numa fase interessante. Foi discutido na nossa comissão enquanto, paralelamente, a Conferência Intergovernamental debatia questões como: qual o futuro do terceiro pilar, dos domínios consagrados no terceiro pilar? Como vamos tratá-los futuramente, à luz do Tratado revisto? Que domínios integrarão o primeiro pilar, que outros estão absolutamente fora de questão? E se alguns integrarem o primeiro pilar, que domínios serão estruturados democraticamente e como?
Assim, não quero começar directamente com um tema do relatório mas com uma pergunta. Foi-nos relatado por diversas vezes nas últimas semanas - seria interessante que os observadores do Parlamento junto da Conferência Intergovernamental pudessem tomar posição oportunamente - que está previsto consagrar num novo pilar -1 a), digamos - alguns domínios elementares da política comunitária, aspecto também abordado pela deputada Lambraki, como a luta contra a droga, por exemplo, ou questões relacionadas com a imigração e o direito de asilo, isto é, eles transitarão do terceiro para o primeiro pilar, mas para uma espécie de estrutura separada, onde vigorará o direito comunitário, só que fora da alçada do Parlamento Europeu.
Repito: o pilar 1a) - assim estruturado - transfere, e nós saudamos o facto, domínios políticos elementares, absolutamente necessários, para o plano do direito comunitário, para a política comunitária, com a exclusão da opinião pública democrática. Parece-me ser esse o factor ideológico que preside a todo o debate, mesmo aquele que gira em torno do Artigo K.9. Tem a ver com a prestação de declarações gratuitas de que obviamente precisamos de uma estratégia de asilo comum. Falou-se aqui em competição pela mesquinhez; não vou retomar este conceito, porque me parece demasiado duro. A constante redução do nível das normas de asilo a um menor denominador comum, que no fim acaba por querer dizer «fechemos as portas», é uma estratégia mais presente em alguns governos que noutros, mas que não deixa de existir.
Na questão da imigração e da política de luta contra a droga temos quase a mesma situação: assistimos a um debate que apresenta sempre o mesmo recorte. Precisamos de acções comuns, é indiscutível. Há fenómenos que os Estados-membros da União Europeia já não conseguem superar no plano nacional. A União Europeia é o plano, a forma organizativa que permite cooperar com maior eficácia e que melhor possibilita um domínio dos problemas. Isso é igualmente indiscutível. O fenómeno da comunitarização destes campos políticos, com exclusão cada vez maior dos parlamentos nacionais dos processos legislativos ou do processo de controlo relativamente às novas organizações que surgem neste domínio, é um das faces da medalha, a não transferência do controlo democrático e das competências legislativas para o Parlamento Europeu, a outra face. Surge assim um vazio democrático na União Europeia, a que urge por cobro em breve, com determinação, sob pena de assumir proporções perigosas. Devo dizer que teríamos todo o gosto em o fazer, só que, infelizmente, não temos esse poder.
O relato da colega Lambraki surge, pois, num momento particularmente interessante. Sabemos que o relatório em apreço descreve um conjunto de instrumentos, o Artigo K.9, o qual, em combinação com o artigo 110º do Tratado da União Europeia, poderia permitir a integração dos referidos domínios políticos - imigração e asilo, nacionais de países terceiros, luta contra a droga, luta internacional anti-fraude - no primeiro pilar. Contudo, aquilo que aprovarmos hoje aqui já estará possivelmente ultrapassado, na data em que o fizermos, por outras reflexões decorrentes da Conferência Intergovernamental e do Conselho de Ministros. Temos, talvez, alguns indícios nesse sentido, mas oficialmente não sabemos de nada; esta situação é a melhor prova de que a organização política em tornos destes temas se caracteriza por uma ausência cada vez maior e mais perigosa de democratização na política da União Europeia. O relatório da deputada Lambraki chama a atenção para estes fenómenos, indica possibilidades de alterar a situação, mas vem num momento em que possivelmente já estamos um pouco mais à frente e se está a avançar à margem do Parlamento Europeu. Esse é o aspecto verdadeiramente lamentável que temos de constatar no debate de hoje.
Senhor Presidente, o artigo K.9, designado por «disposição passarela» para o artigo 100º-C apenas confere ao Parlamento competência consultiva em matéria legislativa. De um ponto de vista democrático esta situação é absurda dado que nem o Parlamento Europeu nem os parlamentos nacionais exercem o seu controlo. O artigo K.9 é um exemplo daquilo a que se chama «défice democrático». Daqui resultam os problemas da Dinamarca, ilustrados em Edimburgo, e que a senhora Lambraki demonstrou com tanta clareza.
O artigo K.9 foi aplicado uma única vez, nomeadamente em ligação com a deslocação das crianças para as escolas, o que não é uma questão particularmente importante se tivermos em conta os problemas que preocupam a Europa. Para que o artigo K.9 possa aplicar-se, exige-se que a decisão seja tomada por unanimidade no Conselho, condição quase impossível de alcançar. A concepção deste artigo é, pois, absurda. A Comissão tem a mesma opinião. A situação jurídica, ou melhor pouco jurídica , é grave na medida em que está em causa a segurança dos cidadãos, matéria que em cada dia que passa se torna mais importante e que, devemos recordar, exerce efeito sobre a atitude dos cidadãos em relação à «ideia de Europa».
Infelizmente, o relatório sobre o artigo K.9 surgiu tão tarde que já não existe espaço de manobra até à revisão do Tratado pela Conferência Intergovernamental. Entretanto, é positivo que a senhora comissária Gradin, apesar dos problemas actuais associados ao Tratado, tome iniciativas no sentido da elaboração de boas propostas em matéria de asilo, prevendo a partilha dos encargos, bem como em matéria de imigração, de corrupção e de drogas sintéticas. Talvez possa também surgir alguma comunicação em matéria de criminalidade organizada. Com toda a probabilidade, a evolução deverá demonstrar a imperfeição do artigo K.9.
As posições suscitadas por um dado relatório devem ser consideradas na comissão parlamentar. As propostas de alteração devem, primeiro, ser negociadas e votadas na comissão. Só depois, quando não se chega a acordo, se justifica a sua apresentação em plenário. Entretanto, considero reprovável que sejam acrescentados pontos que nada trazem de novo. Os métodos de trabalho do Parlamento devem ser rodeados de seriedade, e procedimentos deste tipo não devem ser encorajados. Por este motivo, entre outros, rejeitaremos todas as propostas de alteração, com excepção da nº 5, que encorajamos especialmente, na medida em que destaca um aspecto que não é abordado no relatório e que merece ser apoiado e salientado.
A Conferência Intergovernamental deve considerar como uma das suas tarefas mais importantes a resolução dos problemas associados à segurança interna na Europa e a adopção de alterações adequadas ao artigo K.9. A responsabilidade cabe agora aos governos dos Estados-membros, e o Parlamento Europeu deve preparar-se bem para levar a cabo uma avaliação profunda do artigo K.9, após a Conferência Intergovernamental, evitando apoiar uma proposta que não promove a confiança, a liberdade e a segurança dos cidadãos da Europa.
Efectivamente, as conclusões do presente relatório não fazem qualquer mistério da intenção de chegar o mais rapidamente possível a uma comunitarização total do terceiro pilar. O meu grupo recusa essa opção «maximalista». Pelo que nos diz respeito, preferimos adoptar uma estratégia pragmática, que responsabilize os Estados-membros em função do princípio de subsidiariedade. Nos casos em que a comunitarização parecer útil para reforçar a segurança dos cidadãos europeus, apliquemo-la. Nos casos em que uma plataforma comum entre Estados se tiver revelado suficiente, não é necessário sobrecarregar o processo.
Foi nesse espírito que o Conselho de Dublim criou, concretamente, um grupo de trabalho sobre a cooperação judiciária, a fim de elaborar, de um ponto de vista prático, uma lista de disposições ad hoc para lutar contra a criminalidade transnacional, o tráfico de estupefacientes, etc.. Esse grupo de trabalho apresentará as suas conclusões no próximo mês de Março, o que fornecerá, de certa forma, à Conferência Intergovernamental um banco de dados para reconstruir um terceiro pilar mais eficaz. Esta é a condição sine qua non para uma União mais próxima dos cidadãos e, logo, mais popular.
Senhor Presidente, começarei por manifestar o nosso acordo relativamente ao relatório da senhora deputada Lambraki. O procedimento previsto no Tratado de Maastricht, nomeadamente no seu artigo K.9, não deixa de suscitar problemas que, como deputados, nos devem sensibilizar o mais possível. Com efeito, o défice de segurança do cidadão europeu, que a Europa se empenha em reduzir, no âmbito do Tratado da União Europeia, foi substituído por um défice democrático, resultante da aplicação dos textos actualmente em vigor. Já foi mencionada a lentidão do processo contemplado no Tratado para comunitarizar, por pouco que seja, as disposições previstas no âmbito do terceiro pilar.
Partilhamos a atitude de todos aqueles que se pronunciam a favor da comunitarização do terceiro pilar e de um controlo parlamentar mais eficaz e que seja, pelo menos, digno desse nome. Eu próprio tive o privilégio de redigir um relatório sobre a Conferência Intergovernamental, com esse intuito, o qual entreguei ao Primeiro-ministro do meu país, que se comprometeu, aliás, a remetê-lo à CIG. Esse relatório acentua, nomeadamente, a forma como os parlamentos nacionais devem poder participar no acompanhamento parlamentar das disposições europeias, em especial na discussão das convenções concluídas no âmbito do terceiro pilar.
A dificuldade reside no facto de que, uma vez ratificadas as disposições, os parlamentos europeus manifestam a sua fé na criação do novo direito europeu privando-se do controlo parlamentar. E se esse controlo parlamentar, anteriormente exercido pelos parlamentos nacionais, não for substituído por nenhuma disposição que habilite o Parlamento Europeu a acompanhar esse processo e realizar a sua dupla vocação de controlo e de estímulo político, então, o défice de segurança que todos queremos combater, será efectivamente substituído por um défice democrático. Considero que esse é um dos pontos dignos de discussão no seio do Parlamento.
Inútil será dizer-lhe, Senhor Presidente, que estamos contra a criação de um primeiro pilar bis, cujo resultado seria privar o Parlamento Europeu dos seus direitos e prerrogativas em matéria de controlo. É preciso dar a prioridade à comunitarização das disposições previstas no âmbito do terceiro pilar. A única maneira de corresponder ao desejo muito amplamente partilhado pela nossa assembleia, é exortar uma vez mais a Conferência Intergovernamental a fazer sérios progressos na matéria. Se a Conferência Intergovernamental respondesse ao nosso desejo, expresso por uma muito larga maioria do Parlamento, poderíamos dizer aos cidadãos europeus que conseguíramos reabsorver esse duplo défice democrático e de controlo do Parlamento, porque tal controlo deveria ser a norma no nosso sistema parlamentar.
Minhas Senhoras e meus Senhores, caro Deputado Schulz! Escutei, divertido, as diversas intervenções de hoje. Creio que estamos a conduzir um debate de opereta sobre algo que já não está na ordem do dia. De facto, todos sabemos - o deputado Schulz também o disse - que não se põe a questão da passagem do Artigo K.9 para o Artigo K.1, mas de saber em que medida o terceiro pilar é adoptado ou não na prática pelo primeiro pilar. Todos os colegas o disseram, a julgar pelas negociações em curso vamos ter cada vez mais acordos intergovernamentais e acordos intercontinentais e cada vez menos comunitarização, isto é, menos debates europeus que possam ser controlados, quer pelo Parlamento, quer pelo Tribunal Europeu de Justiça. Isto é fatal! É um abandono da ideia de uma instituição europeia a quem cabe, também, controlar instituições soberanas. Por isso acredito que temos de fazer mais, que devemos atacar os governos com maior virulência quando está em causa desenvolver o papel do Parlamento. Mas também temos de atacar decisivamente a filosofia deste debate.
Dizemos sempre que a Europa significa mais liberdade para os cidadãos. Mas nós estamos a criar uma fobia da segurança, ao mesmo tempo que eliminamos a liberdade. De facto, nós falamos cada vez mais de segurança e cada vez menos de liberdade. O melhor exemplo é Schengen, o debate sobre a livre circulação e a concretização do Artigo 7ºa. Nós decidimos a livre circulação. Só que não conseguimos concretizá-la e limitamonos a celebrar acordos intergovernamentais para protecção da segurança. Por isso, julgo que este relatório simplesmente vem tarde demais. Por isso digo que é um debate de opereta. Já não está na ordem do dia. Na ordem do dia está a discussão sobre a liberdade dos cidadãos e peço a todos aqueles que, com razão, vêem problemas de segurança na Europa, que não confundam a segurança dos cidadãos com a abolição das liberdades necessárias. Os cidadãos querem viver em segurança. Mas querem mais liberdade, algo que neste momento apenas conseguimos num estilo e de forma limitados. Por isso o nosso grupo político vai abster-se na votação deste relatório, porque ele não tem o menor sentido. Já não tem pura e simplesmente qualquer sentido! Em seu lugar temos de debater o terceiro pilar e, se realmente ele vai converter-se num pilar 1a, saber então como vai ser comunitarizado na prática, para que fique sujeito a controlos europeus exercidos pelo Parlamento Europeu e pelo Tribunal de Justiça Europeu. Neste sentido, estou de acordo com a intervenção do orador que me precedeu, o senhor deputado Schulz.
Perante esta constatação, será possível recusar qualquer poder ao Parlamento Europeu e ao Tribunal de Justiça, como se faz num relatório recente proposto à votação do Parlamento francês, limitando-nos a reclamar mais poderes para os parlamentos nacionais? Esta última questão deve certamente ser estudada, e faço notar que a maioria das resoluções da nossa assembleia sobre o terceiro pilar se pronuncia a favor de um maior papel dos parlamentos nacionais. Contudo, não podemos ficar por aí. Como reconhecer a necessidade de uma harmonização europeia e, ao mesmo tempo, advogar uma renacionalização dos controlos democráticos e jurisdicionais?
Senhor Presidente, minhas Senhoras e meus Senhores! O colega Cohn-Bendit chamou debate de opereta à discussão em curso. Bom, em regra as operetas são um pouco frívolas, mas proporcionam entretenimento. Comparativamente, a intervenção do colega Cohn-Bendit proporcionou tudo menos entretenimento. Considero antes que estamos a conduzir um debate fantasma, não só por causa do reduzido número de presenças no Parlamento, mas sobretudo porque o Artigo K.9 há muito está ultrapassado. Ele é, de certa forma, o apêndice do Tratado de Maastricht. Talvez antigamente tenha tido importância. Mas, entretanto, há muito tempo que foi ultrapassado pela evolução dos acontecimentos. Por isso é um debate fantasma.
O Artigo K.9 soçobrou perante as suas próprias insuficiências. Ocasionalmente foi designado de ponte para o primeiro pilar. Mas esta ponte estava minada desde o princípio. De facto, exigia uma decisão unânime do Conselho - sabem como é difícil consegui-lo em questões polémicas - e, em segundo lugar, a ratificação dos respectivos acordos pelas constituições nacionais, um processo que pode durar até ao dia de São Nunca. O Artigo K.9 demonstrou a sua completa insuficiência e é neste momento objecto de negociações no âmbito da Conferência Intergovernamental. Mas mesmo que nada de novo resulte na Conferência Intergovernamental relativamente à transferência de competências do terceiro para o primeiro pilar, mesmo então não poderemos recorrer ao Artigo K9, porque ele já demonstrou a sua inoperacionalidade.
Uma outra coisa ficou clara, designadamente que existe um conflito ainda por dirimir entre o Parlamento, o Conselho e a Comissão. Na verdade, no terceiro pilar existe o Artigo K.6, que confere ao Parlamento, quer o direito de ser informado regularmente, quer de ser consultado sobre os principais aspectos das actividades - assim a formulação algo complicada do texto do Tratado. O Conselho sempre tem ignorado e rodeado sistematicamente estas disposições. Se esta interpretação do Tratado se mantiver substancialmente depois da Conferência Intergovernamental, haverá que, sob pena de um grave conflito com o Conselho, estabelecer um acordo interinstitucional que regulamente claramente as ocasiões em que o Parlamento deve ser informado e, sobretudo, consultado, sobre questões no domínio do terceiro pilar.
De facto, o Parlamento jamais foi consultado de acordo com as regras. Ser consultado, significa que o Conselho nos tem de apresentar uma decisão que gostaria de tomar, antes de o fazer, que ele, quando um documento estiver pronto para decisão, deve dar ao Parlamento a possibilidade de tomar posição a seu respeito, e que o Conselho tem de discutir o parecer do Parlamento e explicar os seus motivos. Claro que o Conselho não está vinculado aos desejos do Parlamento, mas tem de discutir a atitude do Parlamento. Isso nunca aconteceu até agora e tem sido negligenciado sistemática e reprovavelmente nos últimos tempos. Aqui reside o conflito que o Parlamento precisa de debater e resolver uma vez concluída a Conferência Intergovernamental.
O outro ponto do conflito diz respeito ao processo. Existe um espantoso consenso nesta assembleia quanto à necessidade de comunitarizar, pelo menos, partes do terceiro pilar, referindo-se em uníssono temas como o asilo, a imigração, os vistos e a segurança externa. Espanta-me o que ouço. Um direito de asilo comunitário significa que passaria a existir um direito de asilo uniforme desde a Finlândia, passando pela Alemanha e pela França, até Portugal e Espanha. Pergunto-me, como vai ser esse direito de asilo? Ouço, cheio de espanto, que o deputado Cohn-Bendit defende um direito de asilo comum. Ainda não ouvi uma única exigência dos Verdes em matéria de direito de asilo que tivesse uma nesga de possibilidade que fosse de se tornar a base de um direito de asilo comum, passível de ser aplicado, tanto na Suécia, como na Grécia. De facto, estou plenamente convicto que, por exemplo, os parceiros europeus não desejam necessariamente tomar por modelo os padrões alemães. Isso significaria entre outras coisas, também, exigir de nós alemães que analisemos com outros as nossas posições em matéria de direito de asilo, na perspectiva da Comunidade, e não apenas pelos nossos próprios padrões. Tudo isto faz parte da exigência de, por exemplo, um direito de asilo comum, e seguramente também não será fácil obter consensos noutros domínios.
Senhor Presidente, a matéria que estamos a debater abrange uma série de domínios, nomeadamente, a imigração e o asilo, a concessão de vistos, o combate ao tráfico de droga e de seres humanos e a criminalidade internacional. Na minha opinião, estas são questões que temos de resolver em comum na Europa, e é isso que importa. É preciso, então, saber como esses problemas podem ser resolvidos da melhor forma. É preciso reforçar a cooperação europeia e internacional e adoptar medidas mais eficazes. Na minha opinião, isso não significa, contudo, que tudo deva ser transferido do terceiro para o primeiro pilar e que as decisões sejam tomadas por maioria qualificada. Vejamos, por exemplo, a política de combate à droga. Na Suécia, e no Norte em geral, temos uma política restritiva em matéria de luta anti-droga. Deste modo, não é seguro que venhamos a ter, na nossa perspectiva, uma política melhor e mais eficaz neste domínio, no caso de se verificar a transferência para um nível em que as decisões sejam tomadas por maioria qualificada. A situação pode mesmo piorar, conduzindo a uma maior liberalização e legalização e contrariando radicalmente o que consideramos indispensável para enfrentar o problema da droga.
Sabemos também que muitos cidadãos da UE e da Europa consideram que deve dar-se prioridade ao combate à criminalidade e à política anti-droga, o que é correcto. Temos de propor medidas. Porém, muita gente hesita em transferir mais decisões do nível nacional para o nível supra-estatal, da UE. É preciso, assim, encontrar um modelo que resolva este conflito. Uma transferência do terceiro para o primeiro pilar de todos os domínios referidos no relatório em apreço implicaria uma importante transferência de poder dos parlamentos nacionais para o nível comunitário em matérias que muitos cidadãos consideram tipicamente internas e nacionais, como por exemplo as questões policiais, aduaneiras, de direito civil e de direito penal. Se as decisões nessas matérias forem transferidas para o nível da UE, isso implicará naturalmente uma redução da influência dos parlamentos nacionais.
Senhor Presidente, é com preocupação e tristeza que examino este relatório e os vários pareceres. Todos eles afirmam que a cooperação interestatal, ou seja o terceiro pilar, não funciona, que não é suficientemente eficaz e que deve acabar. O relator e a Comissão das Liberdades Públicas e dos Assuntos Internos não analisam o que é que não funciona , nem definem o que entendem por eficácia. Também não se interrogam por que razão não funciona , o que constitui um aspecto central. A resposta mais simples e superficial é culpar o direito de veto e o processo decisório por unanimidade. Ninguém se interroga por que razão é tão difícil decidir por unanimidade. A resposta evidente é que os povos e os ministros dos Estados-membros não estão preparados ou não podem entregar questões de ordem jurídica à UE e a «Bruxelas».
Para a maioria dos cidadãos, o sistema jurídico parlamentar nacional é, além disso, uma questão de identidade e de democracia. Talvez seja esta questão seja mesmo mais central e importante do que a própria moeda. O que se preconiza agora é que sob a bandeira da santa eficácia se «comunitarize» todo ou parte do terceiro pilar. Em termos explícitos, querem conferir à UE um mandato, um direito, para se sobrepor aos Estados-membros e aos povos apenas por razões de eficácia. Afirma-se, inclusivamente, que isso reforçaria a democracia e aproximaria a Europa dos seus cidadãos, o que é absurdo. Pois eu afirmo que o resultado será exactamente o oposto e que a distância entre os decisores e os cidadãos no seio da União aumentará, tanto em sentido figurado como geográfico. As críticas contra a União e o «Governo de Bruxelas» intensificar-se-ão. Além disso, corre-se o risco de alimentar os partidos e organizações nacionalistas extremistas, contribuindo, assim, para tensões e perturbações no seio da União.
Quanto às questões mais relevantes que aqui foram abordadas, apoio o que os meus dois colegas suecos afirmaram. Estamos aqui a discutir um tema, o terceiro pilar, que, devido a duas razões principais, desencadeia reflexos condicionados totalmente previsíveis. Em primeiro lugar, porque é um tema central na interminável luta de poder entre o Parlamento e o Conselho e, em segundo lugar, porque se trata de uma questão de integração que, porventura, será a mais central de todas as questões de integração. A conclusão deste debate fantasma, ou desta apendicectomia, ou o que quer que seja que lhe queiram chamar, é muito simples, verifica-se que este artigo K.9, que deveria servir de «passerelle» à transferência de questões do terceiro pilar para o domínio comunitário, nunca foi aplicado. Ele não é inaplicável. E não é inaplicável devido, em parte, a estes complicados dinamarqueses que se opõem à aprovação do referido artigo K.9. Daí se conclui que o artigo deve ser suprimido e que a questão deve permanecer, incondicionalmente, como uma questão do domínio comunitário. Trata-se de um apelo à Conferência Intergovernamental.
Estou de acordo com o deputado Georges Berthu que se referiu, anteriormente, a esta questão. Prendem-se com questões localizadas no âmbito do direito nacional à autodeterminação. Está fora de questão poderem ser transferidas para o domínio comunitário. Isto representa, porventura, o mais grave acto de minagem ao direito democrático, à autodeterminação das nações. Não podemos, de forma alguma, apoiar este apelo à Conferência Intergovernamental, no sentido de comunitarização desta questão. Muito pelo contrário, manifestamo-nos contra.
Penso que podemos concordar com as conclusões segundo as quais as acções levadas a cabo no âmbito do terceiro pilar levaram a um beco sem saída. Talvez o melhor exemplo disso seja ultimamente a total paralisia da União Europeia face às graves revelações que foram feitas a propósito do papel desempenhado por altos responsáveis da Turquia no tráfico de drogas, onde a União Europeia não existe. Falam os tribunais alemães, fala o Observatório Europeu para o acompanhamento do tráfico de drogas, falam alguns responsáveis e a União Europeia não existe. Deste ponto de vista, seguramente, deveríamos investigar as possibilidades que daria a transferência de competências no âmbito da acção comunitária, naturalmente estando muito atentos e sensíveis àquilo que disseram os colegas que falaram antes de mim e envidando todos os esforços para não criarmos um novo défice democrático, com as possibilidades que iremos dar tanto ao Parlamento Europeu como a outras instituições de forte intervenção e de controlo.
Em primeiro lugar, como o ouvimos já, o Conselho tem de aprovar por unanimidade a transferência dos poderes enumerados nos nºs 1 a 6 do artigo K.1e, depois de ter aprovado essa transferência, o Conselho deve remeter a questão para os quinze parlamentos nacionais, para estes ratificarem a decisão. Teoricamente, poderia haver sistemas de votação diferentes, mas, na prática, a transferência de qualquer domínio do terceiro pilar para o pilar comunitário tem de ser aprovada por unanimidade. Portanto, é pouco provável que essa transferência venha a ser feita, e o facto de nunca ter sido feita prova até que ponto é pouco provável que isso aconteça.
Além do mais, mesmo que a transferência se concretizasse, a base jurídica seria o artigo 100º-C, pelo que este Parlamento seria apenas consultado sobre a questão e não teria outros direitos para além da simples consulta. Além do que, como é evidente, essa transferência se não poderia aplicar a todos os domínios do terceiro pilar. Domínios como a cooperação aduaneira, a Europol., a cooperação judicial e as questões da criminalidade não seriam abrangidos por uma possível transferência. É evidente que o artigo K.9 não é uma panaceia para os problemas que possam surgir na aplicação do terceiro pilar.
Se nos citassem neste Parlamento o exemplo de um país do terceiro mundo que permitisse que a política de asilo, os controlos fronteiriços, os direitos dos nacionais de países terceiros, a luta contra o terrorismo, a luta contra a fraude, a luta contra a toxicomania se subtraíssem ao controlo parlamentar ou judiciário, ficávamos horrorizados. Ficávamos tão horrorizados, que aprovávamos mês sim, mês não, resoluções sobre questões urgentes condenando essa situação. Mas apesar disso, é essa a situação que vivemos no dia a dia nesta instituição. Porquê?
A Comissão e o Conselho de Ministros ponderaram em duas ocasiões a aplicação do artigo K.9. A primeira foi apenas dois meses após a entrada em vigor do Tratado. A Comissão e o Conselho concluíram, então, que ainda não tinha decorrido tempo suficiente para formar uma opinião bem fundamentada nesta matéria. A segunda foi em Novembro de 1995, quando a Comissão apresentou um relatório ao Conselho de Ministros e ao Parlamento Europeu no qual recomendámos que o artigo K.9 não devia ser aplicado porque os trabalhos de preparação da Conferência Intergovernamental já se tinham iniciado e um número cada vez maior de pessoas começavam a compreender a necessidade de um reexame radical de toda a cooperação nos domínios da justiça e dos assuntos internos, ou seja, de toda a cooperação no âmbito do terceiro pilar. Concluímos, pois, que seria inútil ou mesmo contraproducente propor uma aplicação do artigo K.9 naquela situação. Não subsistiam dúvidas de que qualquer tentativa para, através do recurso ao artigo em apreço, tentar transferir questões para o primeiro pilar estaria condenada ao fracasso. Como referi anteriormente, basta constatar que uma proposta desse tipo exigiria a ratificação pelo Parlamento dinamarquês ou através de um referendo. A única forma de atingir realmente uma cooperação mais eficaz é, de uma vez por todas, transferir o máximo possível da cooperação do terceiro para o primeiro pilar.
A Conferência Intergovernamental evolui presentemente para uma fase decisiva, que é, nomeadamente, o debate do domínio da justiça e dos assuntos internos. O projecto de texto para o Tratado apresentado pela Presidência irlandesa à Conferência Intergovernamental, em Dezembro, em Dublim, segue em certa medida as orientações propostas pela Comissão. Em outros domínios, a proposta está longe de ser ambiciosa. Nesses aspectos, a Comissão procurará fazer vingar as suas posições através do senhor comissário Oreja. Pensamos que o Parlamento Europeu deve ser consultado em todas as questões respeitantes ao terceiro pilar, não menos do que nas questões orçamentais em que deve participar plenamente.
Os meses que faltam até ao termo da Conferência Intergovernamental deverão ser marcados por negociações intensas. É, pois, importante que concentremos os nossos esforços no sentido de alcançar o melhor resultado negocial possível. Só deste modo poderemos enfrentar os desafios que se nos colocam na cooperação nos domínios da justiça e dos assuntos internos. Naturalmente que isto não diz respeito apenas à Comissão, será também muito útil que todos os deputados desta câmara procurem influenciar os respectivos governos nacionais. É a esse nível que é preciso levar a cabo um grande trabalho de persuasão quanto à importância de alterar a cooperação no âmbito do terceiro pilar, de modo a que esta se torne positiva e democrática, para que possamos assumir os importantes compromissos cuja relevância é reconhecida pelos nossos eleitores.
O que resta agora, e concordo com a senhora Gradin, é que todos nós, a todos os níveis, Comissão, deputados, seja no âmbito do Parlamento Europeu, seja nos nossos países, devemos pressionar os nossos governos nesse sentido. Porque creio que passou o tempo e neste ponto, Senhora Gradin, permita-me que diga que se a Comissão tivesse apresentado as suas ideias mais cedo, como tínhamos pedido, talvez tivéssemos mais tempo para influenciarmos os debates da Conferência Intergovernamental. Porque em parte concordo com o senhor deputado Cohn-Bendit, quando diz que hoje parece que os acontecimentos nos ultrapassaram.
Quereria solicitar a esta Assembleia que apoiasse o meu colega John Hume na sua tentativa de esclarecer a verdade, para que a justiça possa prevalecer. Atendendo a que vamos submeter hoje à votação o relatório Reding sobre o terrorismo, seria pertinente que esta Assembleia comemorasse e prestasse homenagem às vítimas do terrorismo estatal, assim como de todas as outras formas de terrorismo paramilitar, na luta que travamos para garantir que a vida das pessoas e o direito à vida sejam respeitados para sempre.
Senhora Presidente, quero apenas informá-la, bem como todos os deputados, que detectei na proposta de resolução comum apresentada em nome de sete grupos políticos alguns erros importantes de tradução relativamente a algumas versões linguísticas. Detectei erros nas versões nas línguas espanhola e inglesa. Dizem respeito apenas ao preâmbulo e não aos considerandos nem aos diferentes números. Por conseguinte, solicito à senhora presidente que encarregue os serviços do Parlamento de verificar a correcção da tradução de todas as versões linguísticas, com base na versão original apresentada pelos sete grupos políticos.
Senhora Presidente, as alterações nºs 1 e 11 tratam o mesmo problema, a respeito do qual gostaria de fazer algumas breves observações. O debate deste relatório provocou alguma agitação e colocou-se a questão de saber se é possível definir com exactidão uma organização terrorista. Pode definir-se rigorosamente o que é? A deputada Reding encarregou-se desta tarefa de forma notável, tendo incorporado no relatório uma definição que torna claro um aspecto: dentro da comunidade de direito internacional da União Europeia não pode haver qualquer protecção jurídica para actos ou organizações terroristas, sejam eles quais forem. Dentro da União Europeia, quero que isso fique bem claro, organizações como o IRA ou a ETA não podem esperar protecção baseada seja em que direito for. As duas alterações foram apresentadas para clarificar esse aspecto. Assim, posso retirar a minha alteração nº 1, porque é praticamente idêntica em termos de conteúdo à alteração nº 11, se estivermos de acordo em aditar à alteração nº 11, após «...grupos armados...», os termos «tal como definidos neste relatório».
Caros colegas, não estamos a votar as intenções do senhor deputado Schulz. O senhor deputado propôs-se retirar a sua alteração, com duas condições: que o Grupo do Partido Popular Europeu aceitasse uma alteração oral à sua alteração nº 11 e que essa alteração tivesse o conteúdo que ele explicitou. A senhora deputada Reding, relatora, manifestou a sua concordância, na condição, evidentemente, de que não existissem objecções a que essa alteração oral fosse posta à votação. Sê-lo-á, portanto, no momento em que votarmos a alteração nº 11. Tudo isto está muito claro. Já não é altura para o debate de fundo.
Senhora Presidente, compreendo que os colegas desejem prosseguir. Mas porque nalguns Estados-membros da União o debate em curso causou muita agitação, quero repetir uma frase: não é preciso explicar particularmente que um Estado de direito também tem de respeitar as suas bases constitucionais no domínio judicial, seja perante quem for. O deputado Cohn-Bendit também o sabe, por isso a sua intervenção não passou de espectáculo. Mas é importante que fixemos aqui: nenhum terrorista ou organização terrorista pode colher legitimação política de um direito
Estamos, todavia, um pouco surpreendidos, tendo em conta esse facto e uma das alterações aprovadas, por ter havido tantos votos a favor e tão poucos votos contra e abstenções. Com efeito, a alteração nº 5, que foi aprovada, figurando, assim, na resolução final, preconiza, e passo a citar, »que os imigrantes extracomunitários beneficiem da igualdade de tratamento em matéria de direitos económicos e sociais, bem como do reconhecimento dos direitos cívicos, culturais e políticos, nomeadamente o direito de voto nas eleições locais para os estrangeiros não europeus residentes na Europa».
A proposta de resolução anual sobre o racismo, tal como tinha sido preparada pela Comissão das Liberdades Públicas e dos Assuntos Internos da nossa assembleia, e tal como foi apresentada esta manhã, parecia revelar uma melhoria relativamente aos textos dos anos anteriores. Com efeito, desta vez, evitou-se cuidadosamente fazer a habitual mistura entre «o racismo» e «o controlo da imigração». Infelizmente, essa boa intenção não resistiu por muito tempo frente às alterações que acabam de ser aprovadas em sessão plenária.
Nelas se constata que o Parlamento Europeu deseja «revelar o contributo positivo dado pelos imigrantes à sociedade europeia» (alteração nº 8), que «solicita aos Estados-membros que desenvolvam a sua política de imigração em estreita ligação com uma política de integração adequada» (alteração nº 2), política de integração essa que é explicitada na alteração nº 5: o Parlamento Europeu «solicita que os imigrantes extracomunitários beneficiem da igualdade de tratamento em matéria de direitos económicos e sociais, bem como do reconhecimento dos direitos cívicos, culturais e políticos, nomeadamente o direito de voto nas eleições locais, reconhecido a todos aqueles que residam há mais de cinco anos num Estado-membro...».
Esta posição parece-nos totalmente inaceitável. Em primeiro lugar, por desconhecer a realidade da imigração contemporânea, essencialmente motivada pela autodestruição económica de certos países terceiros e que constitui um pesado encargo, mais do que uma oportunidade, para os membros da União Europeia. Em segundo lugar, a imigração que, em tais condições, chega acidentalmente aos nossos países, não deve ser considerada susceptível de neles ficar para sempre. Por último, não podemos aceitar que se anule a diferença entre os cidadãos e os estrangeiros, aproximando progressivamente os direitos dos segundos aos dos primeiros. Com efeito, uma nação é a comunhão de um destino partilhado pelos cidadãos. Não se podem reivindicar os respectivos direitos sem assumir os deveres correspondentes. E, para assumi-los, basta passar pelo processo de naturalização, que todos os interessados são livres de solicitar.
Na sequência da votação à qual procedemos há instantes sobre o Conselho «Pescas», o meu grupo congratula-se com a aprovação da alteração nº 5 apresentada pelo Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia/Esquerda Nórdica Verde, e lamento, a título pessoal, que a alteração nº 7, apresentada pelo mesmo grupo, não tenha sido aprovada. As duas alterações referem-se ao acordo de pesca celebrado com Marrocos, que é o acordo internacional no sector da pesca mais importante que a Comunidade celebrou e em relação ao qual a Comissão, em meu entender, descurou as suas responsabilidades ao aceitar o aumento do período de repouso biológico de dois para quatro meses sem garantias suficientes e, principalmente, sem garantias de que Marrocos cumprirá de igual modo esse repouso biológico.
Neste contexto, espero que a Comissão dispense uma maior atenção a este tema e que, futuramente, se proceda a uma análise rigorosa das concessões que possam ser feitas, tendo em conta que Marrocos, presentemente, é beneficiário de importantes ajudas concedidas pela Comunidade Europeia. O sector da pesca da União Europeia merece ser protegido e não se pode simplesmente deixar os nossos pescadores à mercê de decisões políticas ditadas pelo Governo marroquino, talvez movidas por outras considerações.
Consideramos que não existe presentemente a necessidade de adoptar uma estratégia comum em matéria de política florestal. A União tem, presentemente, enormes problemas para adaptar as políticas agrícola e regional na perspectiva do alargamento para Leste, sendo, pois, desadequado adoptar uma estratégia comum em mais um domínio, nomeadamente quando as políticas florestais nos Estados-membros funcionam. Cada Estado-membro dispõe de legislação em matéria de protecção florestal e de autoridades próprias para o sector. Além disso, verifica-se uma ampla cooperação internacional no domínio da política florestal, por exemplo no quadro da FAO (Organização para a Alimentação e a Agricultura) e da Comissão Económica para a Europa, da ONU. Existe também uma boa cooperação internacional no que se refere ao levantamento dos danos causados à floresta na Europa.
Sendo os problemas que afectam os Estados-membros tão diversos, uma política florestal comum é de valor duvidoso. Por exemplo, nas regiões do Mediterrâneo, o repovoamento constitui um grande problema, enquanto nos países nórdicos se mobilizam recursos para impedir que os prados e as pastagens sejam reconquistados pela floresta. Os incêndios florestais também não constituem um problema significativo nos países nórdicos. Existe, igualmente, no Norte, um sistema de certificação ecológica que funciona bem, sabendo-se que países concorrentes, como por exemplo o Canadá e os EUA, têm exercido pressões no sentido de um sistema de certificação comum de nível inferior ao que vigora no Norte da Europa. Existe, pois, um risco significativo de que os critérios ambientais actualmente em vigor, por exemplo na agricultura sueca, se degradem em consequência da instituição de uma certificação comum.
Finalmente, consideramos desnecessário que a União, através do presente documento, chame a si novas responsabilidades. Se todas as propostas forem aprovadas, tal implicará um aumento anual das despesas da União em 350 milhões de ecus. A parte de leão desse montante é destinada a duas vertentes, nomeadamente o combate aos incêndios florestais (o que implica a atribuição da ajuda principalmente aos países mediterrânicos) e aos países ACP, ou seja, principalmente as ex-colónias, o que consideramos errado. Se o Parlamento quer aumentar a ajuda ao combate aos incêndios florestais, já existe uma rubrica orçamental para esse feito, e se se pretende ajudar a silvicultura nos países em desenvolvimento, isso pode ser feito da melhor forma através da atribuição normal da ajuda ao desenvolvimento.
Embora seja um citadino, e apesar de representar um círculo eleitoral predominantemente urbano, tenho boas razões para defender o futuro da floresta. A floresta de Redrose, situada no meu círculo eleitoral, constitui um excelente exemplo de como a exploração da floresta pode contribuir para satisfazer as mais variadas necessidades importantes. Cria emprego numa região afectada pelo declínio da indústria. Melhora o meio ambiente para os residentes da zona, criando um «pulmão verde» que lhes permite respirar ar mais puro. E constitui um novo local de interesse turístico, que pode ser visitado com prazer por turistas e residentes locais.
Congratulo-me assim com as sugestões do relatório no sentido do lançamentode campanhas de informação e sensibilização que demonstrem a toda a gente que a floresta tem um impacto positivo nas suas vidas e no planeta. Todos os que se preocupam com a destruição da floresta apoiarão este apelo da UE no sentido do empenhamento activo na celebração de uma convenção internacional de protecção da floresta. Temos de ajudar os países em desenvolvimento a harmonizarem a sua necessidade de desenvolvimento económico com a necessidade que toda a gente tem de respirar!
Os sociais-democratas dinamarqueses no Parlamento Europeu votam a favor do Relatório Reding mas, contra o pedido de harmonização do quadro penal para a grave criminalidade transfronteiriça. Partilhamos a preocupação do relator quanto ao terrorismo que se verifica nas democracias europeias, ao mesmo tempo que saudamos um esforço coordenado para o combate ao mesmo. Entretanto, vemo-nos forçados a declinar quanto à harmonização do quadro penal dos Estadosmembros - mesmo no caso da prática de crimes graves transfronteiriços, como é o caso do terrorismo. As populações europeias têm concepções diferentes relativamente à organização da sua própria sociedade no que se refere ao direito penal. Não vemos qualquer motivo para violar estas opiniões com uma harmonização, dado que nada nos impede, de resto, de cooperar na área do combate ao terrorismo, mesmo sem uma legislação penal comum.
Duas razões fortes justificam o voto contra o relatório em apreço. Uma delas é o forte contributo no sentido do aumento do federalismo na UE, através, nomeadamente, do ponto 28, em que se lamenta que a exigência de unanimidade «dificulta a tomada de decisões», do ponto 32, em que se exige que «os Estados candidatos à adesão devem estar conscientes de que a União Europeia não se limita ao Mercado Único, mas significa igualmente um processo de unidade política, económica e monetária entre os Estados-membros», e do ponto 30, em que se lamenta que determinados Estados-membros tenham admitido o princípio do opt-out no que respeita à competência do Tribunal de Justiça. Em todos os pontos sublinha-se a importância de uma intensificação do nível supra-estatal no seio da UE.
O segundo motivo é o facto de o relatório em apreço reflectir manifestamente um pendor de direita no tocante à orientação política geral. Por exemplo, no ponto 9 afirma-se que as autoridades nacionais devem actuar no sentido de «eliminar os obstáculos burocráticos e onerosos» que dificultam a criação de empregos por parte dos empresários. Afirmar, deste modo, que o desemprego na UE resulta das más condições de que os empresários dispõem é uma análise baseada em teorias neo-liberais que nenhum de nós subscreve.
Por último, subsiste um ponto que suscitará vivas reacções: a harmonização das taxas e impostos a nível de toda a União. Neste domínio, a Comissão deve adoptar uma atitude pragmática. Lamento que ela não se tenha preocupado com a opinião pública. Aumentar, por exemplo, as portagens rodoviárias tende a excluir as famílias com menos recursos da utilização dos grandes eixos viários e, logo, do exercício de uma liberdade fundamental: a liberdade de circulação. Nesse ponto, a Comissão deve apresentar-nos novas propostas.
O relatório Schmidbauer põe em evidência o interesse e a necessidade de considerar os custos externos negativos dos transportes, nomeadamente rodoviários. Com efeito, os preços pagos por um determinado meio de transporte, muitas vezes, só cobrem parcialmente os custos reais ligados à poluição, aos acidentes e aos congestionamentos de tráfego. A avaliação dos custos dessas externalidades no conjunto da União Europeia (250 mil milhões de ecus por ano) revela a importância do debate e dos desafios para a Europa. É pois necessário apoiar este texto.
Espera-se que os 15 países da UE cheguem a acordo sobre as questões políticas que surgem diariamente. A política de transportes está relacionada com um vasto conjunto de outras áreas políticas. Por isso, torna-se difícil chegar a um acordo no que concerne à política de transportes, havendo sempre um ou mais lados de um caso com os quais um ou outro país não está de acordo. Por isso, o relatório em apreço representa um compromisso. O teor do mesmo é de alto nível, encerrando aspectos que terão, necessariamente, de ser esclarecidos em maior profundidade. Existem também partes do relatório que, do lado dinamarquês, não podemos aceitar de imediato. Será que é necessário chamar a atenção para que se trata de acervos não legislativos, sendo pertinente dar livre jogo ao debate, de modo que sejam abordados todos os seus aspectos? Em alternativa, a política fica imobilizada e sectores como o do transporte de mercadorias não avança, o que significa: estrangulamentos e concorrência desleal baseada nos impostos, no consumo energético, na poluição, nos períodos de condução e de descanso, etc..
Basicamente, subscrevemos a votação dos pontos 3 a 21, mas quanto aos pontos 15, 16 e 18, que tratam principalmente da harmonização de taxas destinadas ao financiamento de estradas, queremos expressar a nossa preocupação do ponto de vista austríaco, na medida em que, devido às estruturas alpinas, a construção e manutenção de estradas e auto-estradas custará mais que a média europeia. Por isso, só poderemos dar o nosso acordo a uma harmonização pan-europeia - sobretudo relativamente aos pontos 15, 16 e 18 - se for assegurado que serão tomados em conta estes custos adicionais.
1.Devido à falta de clareza de inúmeros artigos do Tratado da União gera-se a insegurança no direito comunitário, o que na prática dá ao Tribunal de Justiça um direito de interpretação discricionário, inaceitável numa democracia parlamentar autêntica.2.As instituições da UE têm demonstrado repetidamente falta de respeito pela soberania nacional, exorbitando as competências estabelecidas nas directivas, alargando constante e injustificadamente o seu poder e ultrapassando a administração da justiça a nível nacional.- relatório Lambraki (A4-0349/96)
O consenso sobre posições comuns através de acordos entre Estados constitui, a longo prazo, um modelo melhor para resolver as questões referidas no artigo K.1 do que a adopção de um processo decisório por maioria qualificada nessas matérias. As políticas de imigração, de asilo e de vistos devem ser melhor coordenadas. Isto deve ser feito através da tomada de decisão por unanimidade e não por maioria. A cooperação policial e aduaneira deve, evidentemente, ser feita a nível interestatal. Transferir a política da luta contra o tráfico ilícito de droga para o nível comunitário pode implicar uma descida de nível, dado que a política restritiva em matéria de droga, seguida na Suécia e nos países nórdicos em geral, seria substituída por uma política mais liberal de legalização. Se fosse adoptado como política da UE, o relatório em apreço implicaria uma forte transferência do poder decisório dos Estados-membros para o nível comunitário. Por estes motivos, voto contra o relatório.
Em quarto lugar, em 10 de Dezembro, será realizada uma cerimónia em Estocolmo para a entrega dos Prémios Nobel deste ano. Consideramos inaceitáveis as tentativas das autoridades chinesas de pressionar os Estados-Membros da União Europeia no sentido de não participarem na cerimónia. O Parlamento Europeu luta incessantemente pelo respeito dos direitos fundamentais e inalienáveis de cada pessoa em todo o mundo e, naturalmente, não abriremos excepções à China. Na cerimónia em Dezembro, o presidente da delegação da União Europeia na Noruega representará a União Europeia e, por conseguinte, também o Parlamento Europeu.
Estaremos, em breve, aqui a representar 25 Estados e mais de três mil anos de história cultural. Há muitas culturas e muitas línguas que são muito mais recentes e, portanto, com raízes menos profundas; por isso, todas elas se preocupam com a sua própria identidade. Penso que estas preocupações não têm de continuar a existir, necessariamente, e gostaria de mencionar o exemplo do Tirol do Sul, de onde sou originário. Beneficiámos da União Europeia. A minoria austríaca no Tirol do Sul - que fala alemão e ladino - foi muito reforçada pela UE, por uma política de abertura por parte da Itália e por desenvolvimentos na União Europeia. Na minha opinião, esta minoria transformou-se numa ponte entre a Itália e a Áustria, entre as pessoas de língua alemã e as pessoas de língua italiana. Por isso, gostaria de dissipar os receios das minorias, das pequenas comunidades linguísticas dentro da UE e daqueles que se juntarão a ela.
Este relatório pretende valorizar e preservar as línguas e as culturas e consolidar todas elas - não só as línguas oficiais, mas também as regionais e as menos faladas. A Europa é um mosaico, um mosaico muito bonito, e nós queremos que este mosaico se mantenha, em vez de se tornar um cocktail. Na Europa dos Quinze, existem, actualmente, mais de sessenta minorias. A estas juntar-se-ão outras sessenta, dos dez países candidatos. Esta riqueza linguística garante a diversidade, enriquecendo-nos, e muitas destas minorias poderão funcionar como pontes entre os Estados. A Comissão Europeia reconheceu este facto na altura certa, com o seu plano de acção e a sua abordagem inclusiva. Gostaria não só de fazer uma menção concreta à senhora Comissária Reding, como também de lhe expressar o devido agradecimento por esta iniciativa.
O Parlamento desempenhou um papel percursor nesta questão. Entre 1981 e 2001, tomou a iniciativa com o relatório Arfé, o relatório Kuijpers, o relatório Reding, o relatório Killilea e, mais recentemente, a resolução Morgan; agora, quer dar mais um passo em frente, com esta resolução da Comissão para a Cultura, a Juventude, a Educação, os Meios de Comunicação Social e os Desportos. Trata-se de um momento decisivo antes do alargamento, no qual não só podemos exprimir a nossa posição em relação ao trabalho que a Convenção concluiu, como também apresentar propostas. O Ano das Línguas 2001 foi importante, mas não foi suficiente. A aprendizagem das línguas não se pode limitar a um ano, mas tem de se tornar e manter um processo contínuo.
Senhor Deputado Ebner, tanto o senhor deputado como eu pretendemos a mesma coisa. Resta-nos agora decidir como consegui-lo. Volto, pois, às duas propostas legislativas contidas no relatório. A primeira diz respeito a uma Agência para a Diversidade Linguística. Embora seja da opinião de que tal agência seria útil, é preciso reflectirmos antes de nos lançarmos neste empreendimento. A realização de um estudo de viabilidade constituiria uma etapa essencial de reflexão, permitindo conhecer com exactidão todos os instrumentos existentes, incluindo os que se referem às línguas regionais e minoritárias.
O segundo ponto diz respeito à adopção de um programa plurianual. Devo dizer-lhe, Senhor Presidente, que esta questão levanta um problema, já que a Comissão não pode aceitar essa recomendação. Não se trata de uma questão de fundo, porque, como sabe muito bem, no essencial somos da mesma opinião. Já por diversas ocasiões tive a oportunidade de falar consigo sobre esta matéria. Defendi a ideia de que, nas actuais circunstâncias, a melhor maneira de promover as línguas regionais e minoritárias é através de uma abordagem integrada. Estou absolutamente convencida disso, já que um programa separado significaria, do meu ponto de vista, a continuação da segregação das línguas regionais e minoritárias.
Este plano de acção baseia-se nas conclusões da Conferência de Helsínquia sobre línguas regionais e minoritárias, organizada sob a égide do Presidente Ahtisaari, em Outubro de 2002. Senhor presidente da Comissão para a Cultura, a Juventude, a Educação, os Meios de Comunicação Social e os Desportos, se assim o desejar, apresentar-lhe-ei com mais pormenor este plano de acção adoptado no dia 24 de Julho e informá-lo-ei acerca da sua implementação. Este plano prevê a abordagem integrada de que falei, já que devemos concentrar-nos nas possibilidades de financiamento, no quadro dos programas existentes, e garantir que essas possibilidades são mais bem conhecidas e utilizadas. Foi por isso que, graças ao orçamento votado pelo Parlamento, a Comissão publicou no dia 31 de Julho um convite à apresentação de propostas, apresentação essa que está prevista para o final deste mês.
No que diz respeito ao Gabinete Europeu para as Línguas Menos Divulgadas e à rede Mercator, sei que vários de vós neste Hemiciclo estão muito interessados nestes instrumentos e esperam que eles possam continuar a funcionar. Posso dizer-vos que a proposta de decisão que estabelece um programa de acção para a promoção dos organismos activos a nível europeu no domínio da cultura está actualmente em negociação. Está previsto um montante de 5,4 milhões de euros para o financiamento do Gabinete e da rede Mercator, para o período entre 2004 e 2008. Qualquer preocupação relativamente a esta matéria pode pois ser afastada.
Finalmente, Senhor Presidente, o anexo ao projecto de resolução enumera 20 pontos relacionados com pedidos diversos. Gostaria de sublinhar que a maioria destes pedidos ultrapassam em muito aquilo que poderia ser executado no quadro das duas iniciativas legislativas propostas pelo próprio Parlamento. Não gostaria de entrar em pormenores, mas apenas de vos recordar que foram retomadas muitas iniciativas concretas, visando a promoção das línguas regionais e minoritárias, no plano de acção que mencionei, existindo já um financiamento considerável.
Espanha é um país com uma grande riqueza no que diz respeito às línguas, e há muitas regiões ou comunidades autónomas onde o castelhano tem carácter co-oficial - enquanto língua oficial do Estado espanhol - conjuntamente com outra língua, como o catalão e o basco, entre outras. Devo dizer, acima de tudo, que nos sentimos muito orgulhosos deste facto. O Partido Popular procurou sempre assegurar que uma dessas línguas com carácter co-oficial não seja beneficiada em detrimento de outra, em nome dos nossos cidadãos e para que haja uma população totalmente bilingue.
Efectivamente, existem milhões de europeus que, a par da língua oficial do seu país, falam uma língua minoritária, principalmente dentro das suas comunidades, e esta é uma tradição que passa de geração em geração e que nos deve merecer todo o respeito. É por isso que é importante utilizar os laços culturais de forma criativa para a comunicação e os intercâmbios e não, como é óbvio, como factor de isolamento de uma comunidade, uma situação que seria particularmente negativa e que já vimos ocorrer no passado. Daí a importância de as nossas estratégias face às línguas minoritárias se caracterizarem por um espírito aberto de cooperação, pela investigação científica e pela sua ligação à riqueza dos elementos culturais que as rodeiam. Promover a cooperação e o intercâmbio culturais é a melhor maneira de oferecer ao público o espaço de cultura europeia que todos queremos criar.
Nesta era de globalização, de concentração de recursos e de predominância de situações monolingues, a conservação das línguas minoritárias deve ser encarada como uma fonte de elementos primários que têm a frescura e o brio para reclamarem a sua expressão ao longo dos tempos, apesar do seu âmbito limitado. Há que salientar, no entanto, que só abrindo estas comunidades culturais ao diálogo poderemos encontrar uma solução frutuosa. É por isso que considero importante o estudo da Comissão, cujos resultados aguardamos com grande interesse.
A própria Comissária Reding foi relatora de um relatório sobre a diversidade linguística na Europa em 1990. Na época instava-se a Comissão Europeia a ter em conta as circunstâncias particulares da língua catalã no âmbito da União Europeia. Neste sentido, podemos dizer que não se deram os passos que o Parlamento - através do relatório Reding - então recomendava: que os textos oficiais em língua catalã fossem válidos e que a Comissão regulasse também uma forma de incorporação do catalão no regime linguístico da União Europeia, por ser uma língua mais falada do que muitas das línguas que são aqui línguas de trabalho e línguas oficiais. Não pedimos, sob qualquer circunstância, que o catalão seja uma língua de trabalho - a situação linguística a nível da União Europeia é já bastante complexa -, pedimos unicamente que se reconheça a sua validade enquanto língua oficial e que possa participar na riqueza deste mosaico cultural. Desta forma poderemos satisfazer essa pluralidade que Robert Schuman - como mencionou o Presidente no início da sessão - mencionou ao longo da sua vida.
Gostaria de começar por felicitar o senhor deputado Ebner e de lhe agradecer por se ter aventurado na tarefa de elaborar um relatório sobre as línguas minoritárias e por ter apresentado um tão elevado número de ideias construtivas, que permitirão reforçar o respeito pelo multilinguismo na Europa. Todos nós sabemos quão delicada é esta questão das línguas minoritárias nalguns países, que as consideram uma ameaça não só para a integridade da sua cultura estatal mas também para a sua integridade territorial.
Congratulo-me com o facto de as línguas minoritárias estarem de volta à agenda europeia. Há muitos anos que vivemos num impasse no que respeita ao à base jurídica para o financiamento das línguas minoritárias na Europa. A Comissão e o Conselho arrastam a questão há demasiado tempo. Por conseguinte, o debate de hoje no Parlamento constitui um passo em frente, o qual, em última análise, deverá conduzir a nova legislação. As línguas minoritárias têm de ser apoiadas e promovidas se quisermos fazer jus à ideia de uma Europa da diversidade.
Senhor Presidente, gostaria de felicitar o senhor deputado Ebner pelo seu excelente relatório sobre as línguas regionais e menos utilizadas. A variedade das línguas regionais e menos utilizadas no continente Europeu faz parte integrante de uma herança cultural única. Somos culturalmente mais ricos devido ao facto de tantas línguas terem sobrevivido nesta era globalizada e multimédia e continuarem a ser utilizadas diariamente. Terá certamente de se dar crédito à Comissão, que sempre apoiou o Gabinete Europeu para as Línguas Menos Divulgadas.
No meu país, a Irlanda, e no vizinho Reino Unido, a língua predominante é um inglês cada vez mais global. Se neste contexto línguas menos usadas como o gaélico, o gaélico escocês, ou o galês, que esta manhã aqui ouvimos falar de forma tão eloquente, na pessoa do senhor deputado Wyn, conseguem sobreviver, não há razão para que as nossas línguas minoritárias tenham de morrer. Falamos com frequência sobre a herança cultural da Europa. A preservação da diversidade linguística suplanta de longe a preservação da herança arquitectónica ou artística, por muito importantes que sejam, porque a língua é algo vivo. Faz parte da nossa própria identidade.
No entanto, interrogo-me sobre os meios para atingir esse objectivo e, nomeadamente, sobre a necessidade de uma Agência Europeia para a Diversidade Linguística e a Aprendizagem de Línguas. Como é que essa agência irá actuar no terreno para promover esta aprendizagem? Não seria preferível actuar, no quadro da subsidiariedade, a nível nacional, mais próximo do nível local? Isso permitiria respeitar as tradições culturais e a organização administrativa e constitucional de cada Estado, incentivando-os a envolverem-se, em primeiro lugar, na aprendizagem das línguas regionais e minoritárias desde o ensino pré-escolar e, em seguida, na organização de acontecimentos culturais como as operações de geminação e de intercâmbio escolar, propícias a restabelecer a identidade e a história dos povos. Não privemos os Estados-Membros da sua capacidade de acção no domínio da formação e da cultura.
Permitam-me, enquanto membro do inter-grupo das pessoas com deficiência, que me congratule com a referência às linguagens gestuais que, segundo o Conselho da Europa, são utilizadas por mais de 3 milhões dos nossos concidadãos. Talvez devêssemos ter insistido mais nestas línguas, já que os seus utilizadores são quotidianamente confrontados com problemas semelhantes aos das pessoas que utilizam as línguas abrangidas por este relatório. É essencial que todos os membros da União ratifiquem a Carta Europeia das Línguas Regionais e Minoritárias do Conselho da Europa. Depois de 2001, Ano Europeu das Línguas, gostaria que os excelentes laços que estabelecemos com o Conselho da Europa se intensificassem ainda mais, em particular com o secretariado da Carta. Parece-me ser essa uma via pragmática e eficaz para incentivar e desenvolver a utilização das nossas línguas regionais.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, o relatório do senhor deputado Ebner tem o mérito de acentuar o valor das línguas regionais enquanto elementos constitutivos do nosso património e da nossa riqueza culturais. No entanto, não posso deixar de lamentar que o relatório não tenha procurado definir o seu objecto e que se limite a remeter essa tarefa para a Comissão, à qual solicita, no seu nº 2, que estabeleça critérios com base em elementos científicos. Penso que enquanto legisladores, o nosso papel consiste precisamente em definir esses critérios. Desta forma, teríamos sido seguramente levados a distinguir as línguas regionais das línguas minoritárias. As línguas minoritárias podem ser línguas nacionais ou oficiais num Estado-Membro, como no exemplo citado pelo relator das populações germanófonas da região do Alto Adige ou do Sul do Tirol. Embora estas populações falem alemão, é discutível considerar o alemão como uma língua regional na Alsácia, uma vez que o dialecto alsaciano, indubitavelmente germânico, é substancialmente diferente.
No que se refere às línguas regionais, de que é que estamos realmente a falar? Devemos considerar como tais, por exemplo, o occitano, no Sul de França, ou os seus componentes diferenciados, que são o provençal ou o gascão? Mas não devemos, sobretudo, esquecer que muitas das nossas línguas nacionais estão elas próprias ameaçadas. O facto de o próprio Parlamento Europeu pôr à disposição das suas delegações que se deslocam ao estrangeiro um serviço de interpretação apenas em inglês, como aconteceu recentemente com a delegação que foi ao Japão, leva-me a pensar que estamos a ir por um caminho perigoso. A minha própria língua, o francês, todos os dias, infelizmente, perde terreno enquanto língua de comunicação internacional, mas outras línguas vêem a sua própria existência ameaçada. Estou a pensar no gaélico, na Irlanda, e nas línguas dos Estados bálticos, que escaparam por pouco à russificação.
Senhora Comissária, Senhoras e Senhores Deputados, actualmente, há perto de 49 milhões de pessoas que falam uma língua regional ou minoritária, para além de uma das línguas oficiais da União. Com o próximo alargamento, em 2004, mais 6 milhões de pessoas irão juntar-se a esse grupo. Também nos Países Baixos conhecemos o fenómeno de uma língua minoritária, o frísio, que é oficialmente reconhecido enquanto tal. Como já foi dito, a diversidade linguística é uma herança de que nós, europeus, nos orgulhamos - e de que deveríamos também orgulhar-nos. A Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia reconhece, com razão, a diversidade cultural e linguística. No futuro, isso passará também a ser parte integrante da Constituição Europeia. O Parlamento Europeu sempre se bateu pela protecção da diversidade linguística e das línguas regionais e minoritárias. Foram adoptadas várias resoluções a este respeito. Já em 1980 foi criada uma rubrica orçamental para esse fim. Em 2001, o Ano Europeu das Línguas foi especialmente destinado a chamar a atenção para a importância das línguas, para a diversidade linguística, e para incentivar a aprendizagem das línguas. Isso envolveu não só não só as 'grandes línguas? como também as línguas regionais ou minoritárias de menor difusão. Foi uma boa iniciativa. Por isso mesmo, alegra-me o facto de estar a ser elaborado um plano de acção para insistir uma vez mais nesse ponto. Pessoalmente, defendi que, nesse quadro, se preste também atenção à linguagem gestual. Eu própria pugnei por que a linguagem gestual fosse objecto de uma atenção acrescida. Sabemos que 1 em cada 1000 pessoas --- cerca de 15 000, só nos Países Baixos - nasceram surdas ou ensurdeceram antes de terem atingido os três anos de idade. Para elas, a linguagem gestual representa um meio de comunicação crucial, e por isso saúdo o facto de este elemento ter sido incluído no presente relatório. Seria bom que a linguagem gestual fosse também considerada como uma língua minoritária. Os deficientes auditivos são frequentemente excluídos de muitas áreas da sociedade, devido à sua deficiência. A sua língua merece tanta atenção e apoio com as línguas minoritárias faladas. Espero sinceramente que a Comissão Europeia consiga apresentar uma proposta legislativa em matéria de diversidade cultural até ao final deste ano. A paz na Europa não implica apenas cooperação económica efectiva. Implica, acima de tudo, demonstrar interesse, respeito e compreensão pelas pessoas de uma cultura diferente. A língua constitui uma importante chave nesse domínio.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, Senhoras e Senhores Deputados, ouvimos muitas vezes que a riqueza da Europa reside na sua diversidade cultural e a expressão é utilizada frequente e prontamente em muitos discursos políticos. Porém, ela não existe só para ser utilizada, mas também para realçar e reforçar a consciência europeia. Tal como já ouvimos dizer muitas vezes, hoje, uma parte essencial desta riqueza consiste na diversidade linguística que recebemos como a nossa herança cultural e que temos de transmitir como uma questão de responsabilidade cultural. Em termos práticos, isto significa que necessitamos de instituições que assumam este trabalho, de recursos financeiros que o tornam possível e de organizações voluntárias que apoiem a execução destas tarefas.
Sendo eu própria proveniente da Áustria, um país no qual estão representados seis grupos étnicos reconhecidos, bem como as suas línguas minoritárias - três dos quais, incluindo o romanichel, no meu minúsculo Estado federal de Burgenland - sei como é difícil satisfazer todas as exigências envolvidas na utilização correcta das línguas e na sua preservação. Embora cada Estado tenha responsabilidade pelas línguas minoritárias e pela sua promoção, a União Europeia não pode fugir à obrigação de tomar medidas para os apoiar nesta questão; estamos a falar aqui de 40 milhões de cidadãos da UE e de 60 línguas regionais e minoritárias. O Ano Europeu das Línguas foi, como ouvimos, um grande sucesso; também enviou os sinais correctos e apontou-nos a direcção correcta. Agora, é tempo de implementar aquilo que aprendemos, e eu concordo com a senhora deputada Martens que é absolutamente necessário incluir a linguagem gestual, uma vez que as pessoas com deficiência auditiva têm de poder participar, tanto na vida social, como na vida política.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, a Constituição Europeia coloca entre os valores europeus a preservação e o desenvolvimento da diversidade linguística. O dia de hoje é, portanto, um momento particularmente bem escolhido para apresentar o relatório sobre as línguas regionais e a diversidade cultural. Quero agradecer ao meu colega deputado Ebner por todo o trabalho difícil que realizou. Como muitos oradores já salientaram aqui nesta Assembleia, precisamos agora de medidas práticas para podermos progredir ainda mais com este trabalho. Penso que, como disse o senhor deputado Ebner, o evoluir da situação irá tornar ainda mais necessária a adopção de medidas.
É importante para nós partilharmos as nossas várias experiências em termos de diversidade linguística e de aprendizagem de línguas. Por isso, considero que é importante a criação de uma agência que se ocupe desta matéria. Acredito, porém, que não existe grande diferença entre a maneira como as questões se apresentam actualmente e o que é discutido no relatório, no qual é feita uma referência explícita aos chamados "banhos de língua". Trata-se de um método excelente que tem sido utilizado com bons resultados no Tirol meridional, na Catalunha e na Finlândia. Não vejo qualquer referência a este método no plano de acção da Comissão, mas apraz-me constatar que nele se afirma que as universidades devem rever as suas políticas no domínio das línguas de modo a que o Inglês não seja tão dominante.
Senhor Presidente, infelizmente, considero que a situação é bastante menos positiva do que alguns dos oradores nos poderiam levar a crer. A diversidade linguística está a ser destruída na Europa. Em suma, entendo que a solução para este problema não reside simplesmente no apoio às línguas ou às línguas menos utilizadas, porque isso não basta, não será suficiente; a meu ver, a solução reside numa palavra difícil e incómoda: Esperanto. Pelo menos, é de tentar! De acordo com estudos realizados, esta língua, como língua técnica e neutra, pode ser aprendida e, por conseguinte, escolhida como língua política, em vez de outras. Utilizar outras línguas, que representam e trazem consigo uma cultura, como língua única ou língua-ponte, equivaleria a encorajar a predominância de uma cultura sobre a outra, que é o que hoje já acontece. Com o Esperanto, essa questão, esse aspecto negativo, não se poria. Se é verdade, e penso que sim, que esta língua é tão fácil de aprender como o dizem os muitos estudos internacionais sobre a mesma, então considero que a União Europeia deveria, pelo menos, explorar esta nova rota. O financiamento e o apoio não chegam quando se está diante da destruição da diversidade linguística.
Senhor Presidente, permita-me que também eu comece por felicitar o senhor deputado Ebner pelo seu relatório, no qual, partindo da experiência positiva do Ano Europeu das Línguas, realça a consciência crescente na Europa de que as línguas estabelecem uma ponte entre as culturas e colmatam os abismos que separam as pessoas, e chama a atenção para a necessidade de, em consequência disto, - exagerando um pouco, para exprimir o que penso - deixar de sonhar com o 'modelo americano? de uma língua e nenhuma cultura, descobrindo, pelo contrário, realmente, na diversidade das nossas línguas e das nossas culturas a tónica dominante, algo que possui, de facto, um valor fundamental para o nosso futuro.
Conhecer a língua e a cultura dos nossos vizinhos significa compreendê-los melhor e respeitá-los, por isso, eu vejo a língua como algo que cumpre uma tarefa essencial, no sentido em que o conhecimento da língua das outras pessoas promove a paz. Se observarmos mais de perto os focos de conflito na Europa e à volta dela, descobrimos que foi a falta de respeito por aqueles que são diferentes - o que inclui as línguas - que deu, muitas vezes, origem ao problema e levou ao agravamento da situação nestes locais. Por isso, encaro a língua como algo mais do que o conhecimento e o respeito pelos outros. Considero a língua como a melhor força de manutenção da paz que nós, na Europa, podemos enviar.
Contudo, o relatório torna claro que a consciência das culturas regionais, assim com das línguas regionais, está a aumentar, numa Europa em expansão constante. Como pertenço à comunidade de língua alemã na Bélgica, constato que respeitar isto não constitui um luxo para as regiões que possuem autonomia, mas algo que considero um direito fundamental a nível europeu. É por isso que os governos têm - como acabámos de ouvir - a tarefa primordial de serem garantes das culturas das regiões mais pequenas e do seu direito a fazer ouvir as suas vozes. Por conseguinte, nós, a nível europeu, deveríamos reflectir sobre os instrumentos adicionais aos quais deveríamos recorrer. Apreciamos o trabalho do senhor deputado Ebner como nossa representante nesta Câmara. Sabemos que se fala alemão na Itália e na Bélgica...
O relator, o senhor deputado Ebner, fez um excelente trabalho. Concordo com ele que a UE deve ter uma Agência para a Diversidade Linguística e a Aprendizagem das Línguas. A agência deve dispor também de recursos suficientes para que possa funcionar com eficácia numa União alargada. Com o alargamento, o número de comunidades linguísticas regionais ou minoritárias deverá duplicar (hoje são cerca de 60). Temos também de apoiar a proposta de um programa plurianual sobre diversidade linguística e aprendizagem de línguas.
Ao exprimir-me na minha língua, gostaria de salientar a realidade desta União Europeia que estamos a construir em conjunto no respeito da nossa própria diversidade cultural. Penso que todos nos preocupamos, não exclusivamente os verdes ecologistas, quando a biodiversidade da natureza se vê ameaçada pela acção do homem. Todavia, esquecemo-nos frequentemente da biodiversidade humana, sendo uma das suas principais manifestações as diferentes línguas e culturas que, por vezes, não são respeitadas nem protegidas, havendo simplesmente, pelo contrário, uma tentativa de as eliminar em nome de uma conveniência mercantilista de uniformidade e de tendências globalizadoras.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, as minhas mais vivas felicitações ao senhor deputado Ebner pelo seu relatório, que levanta uma questão central à democracia: a relação entre o direito à liberdade e o direito ao uso da língua materna. Devo dizer, e isso é de facto muito significativo, que o direito à liberdade do relator foi, de certa forma, violado por esta Casa: quando o senhor deputado Ebner se referiu à sua região, chamou-lhe - como é seu direito - Südtirol, e na tradução italiana esse nome foi adaptado para o nome burocrático fixado pelo Estado centralista italiano e mal traduzido para 'Alto Adige'.
Prosseguirei e concluirei na minha língua materna, que é o piemontês: 'Voeui bin rimarqué si ma son che in Piemunt, che l'è la mia regiùn, ancöi as parlan ?. ancura - a parte el piemunteis, che l'è na lingua straordinaria con una bela literatüra e na gramatica che risale adiritüra al Setzent - due aute lingue minuritarie: lusitan e il valzer che s'parla anche in Valdusta. Tant'el piemunteis que le aute lingue minuritarie l'han sübi e sübissen ancura adess, en tel 2003, n'upressiùn gravusa da la parte de le Stat centralista italian, e l'è certament l'un dei mutivu per ingagèr nost cumbatiment per uteign sübit il federalismo, in Italia, e duman la piena libertà e l'autonomia del nost bel Piemonte e de la Padania libera.
[Gostaria de acrescentar que, no Piemonte, que é a minha região de origem, não só ainda se fala o piemontês, que é uma língua extraordinária com uma literatura e gramática ricas que datam do século dezoito, como existem ainda duas outras línguas minoritárias: o ladino e o valser, faladas no Vale de Aosta. Quer o piemontês, quer as outras duas línguas minoritárias sofreram, e continuam a sofrer ainda hoje, em 2003, uma grave opressão por parte do Estado centralista italiano, e essa é, certamente, uma das razões que conduzem à luta pela consecução, sem demora, do federalismo em Itália, assim como da procura da total liberdade e independência para a nossa maravilhosa região do Piemonte e uma Padania livre.]
Gostaria de agradecer sinceramente ao senhor deputado Ebner pela sua iniciativa na elaboração deste relatório. O senhor deputado representa, juntamente com o senhor deputado Grosch, que também já falou, as minorias linguísticas no Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus. Penso que o Tirol do Sul e o Leste da Bélgica são, juntamente com outras regiões, exemplos bem sucedidos de como as minorias contribuem para o enriquecimento e não para a instabilidade, assim como também constróem pontes. O multilinguismo pode ouvir-se e, sobretudo, ver-se no Leste da Bélgica e no Tirol do Sul. Este multilinguismo visível é algo que ainda não conseguimos neste edifício do Parlamento, onde tudo o que podemos ler está escrito numa única língua.
No entanto, verificamos que, nos nossos quinze Estados-Membros e nos dez países candidatos, que são democracias estáveis, existe um reflexo repressivo em relação às minorias e às suas línguas, sobretudo, por razões históricas. Quero tornar absolutamente claro que não existem línguas separatistas ou extremistas, mas, quanto muito, pessoas separatistas ou extremistas, com as quais temos de lidar através de meios políticos ou do direito penal. É por isso que as minorias linguísticas, como tal, também não podem ser colocadas sob suspeita generalizada de ameaçarem a unidade nacional através da utilização da sua língua. Por esta razão, considero absolutamente incompreensível que nem todos os Estados-Membros tenham ratificado a Carta Europeia das Línguas Regionais e Minoritárias e a convenção-quadro do Conselho da Europa sobre este assunto. Gostaria de convidar os Estados que ainda não o fizeram a fazê-lo. Tal não ameaçará a sua unidade nacional, nem a sua integridade territorial. Aqueles que têm problemas com isso expõem-se à suspeita de serem muito inseguros e de pensarem que é evidente que a sua própria língua e cultura só pode ser protegida através da restrição das outras e não através da sua própria atractividade. Gostaria de pedir um pouco mais de coragem àqueles que continuam a hesitar.
Senhor Presidente, falo hoje em nome da minha colega, a senhora deputada Echerer, que se empenhou muito para garantir a aceitação e o reconhecimento da linguagem gestual. Ouvimos, hoje, muitas minorias levantar a voz em defesa própria. É lamentável que não tenhamos, hoje, uma tradução para linguagem gestual, como aconteceu no caso do relatório Lynn. Agradeço ao relator, bem como à comissão, pelo facto de terem encontrado espaço para a linguagem gestual neste relatório e neste programa, o que abre o caminho para o seu reconhecimento.
Houve alguns colegas que exprimiram a opinião, neste debate, de que a linguagem gestual deveria ser promovida no âmbito dos recursos destinados à saúde. Penso que isto violaria profundamente os direitos da minoria das pessoas com deficiência auditiva. A linguagem gestual não é uma muleta, nem uma cadeira de rodas. Ela não só é utilizada por 15 000 pessoas, como também é preciso não esquecer que é a única língua na qual estas 15 000 pessoas podem estabelecer uma conversação. Agradeço a todos aqueles que participaram neste relatório o facto de estas pessoas serem reconhecidas como uma minoria linguística e de se reconhecer que a sua língua também contribui para a diversidade e a riqueza das línguas europeias.
Hoje a indústria é muito diferente do que era em 1997, altura da última revisão da Directiva, pelo que nela quase não se reconhece a indústria de televisão de 1989, altura em que a Directiva foi adoptada. Em 1989, havia apenas 47 canais de televisão em toda a Europa. Hoje, esse número é de 2000. A televisão é uma importante indústria, cujo volume de negócios, estima-se, se cifram em 62 mil milhões de euros por ano. O papel da UE deverá ser o de ajudar a encorajar esta indústria e, de forma alguma, a restringi-la.
Congratulo-me com a abordagem cautelosa da Comissão e felicito a Senhora Comissária pela consulta abrangente e ponderada que levou a cabo. Contudo, é preciso ter cuidado: um período demasiado longo de revisão da Directiva impedirá o progresso da indústria. Não deveremos afastar-nos dos princípios fundamentais da actual directiva, que assenta em grande medida na auto-regulação e que não é demasiado prescritiva. Não deveremos procurar controlar o que as pessoas vêem, como não procuramos controlar os livros que as pessoas desejam comprar numa livraria. Por conseguinte, é para mim evidente que uma utilização demasiado zelosa das quotas e o recurso a definições demasiado pormenorizadas são caminhos errados. Acima de tudo, apenas deveremos procurar regulamentar e influenciar a nível europeu aquilo que for de interesse transeuropeu.
Tal como qualquer outro colega, também eu dou todo o meu apoio aos conteúdos europeus na televisão, embora esse apoio pudesse ser dado fundamentalmente através do Programa 'MEDIA Plus?. Exorto também a Comissão a estudar formas de assegurar que canais como o Euronews e o Arte vinguem e se desenvolvam. Estes canais ajudam a criar uma identidade televisiva europeia e ajudam os nossos cidadãos a apreciar e compreender a dimensão europeia das suas vidas. O Euronews, em especial, é um meio muito eficaz de permitir que os cidadãos da Europa e do Mundo obtenham uma perspectiva europeia da actualidade, em vez de apenas uma visão nacional ou americana.
Por último, gostaria de levantar a questão dos cidadãos europeus - frequentemente reformados, mas não só - que procuram um lugar ao sol. Espanha, Grécia, Portugal, Itália e França são, na verdade, países maravilhosos e de extraordinária hospitalidade, mas para aquelas pessoas do Norte da Europa é agradável poder assistir a programas de televisão dos respectivos países e inclusivamente aos jogos de futebol das suas selecções nacionais. Muitos fazem-no contornando a lei e assistindo via satélite às transmissões dos respectivos próprios países. Ignoram frequentemente as condições dos seus contratos e chegam mesmo a usar tecnologia pirata. Talvez não seja um problema de grandes dimensões, mas, na qualidade de legisladores avisados, deveremos procurar enquadrar a legislação de forma sensata, a fim de permitir que os cidadãos conduzam as suas vidas no respeito pela lei, em vez de recorrer ao mercado negro.
No âmbito do seu programa de trabalho, a Comissão organizou duas séries de audiências públicas, em Abril e em Junho, e as partes interessadas foram convidadas a participar nos debates públicos, respondendo a questões específicas e transmitindo-nos as suas respostas. Recebemos 160 contributos escritos, que estão disponíveis no site da Comissão, à excepção de alguns deles, para os quais os autores pediram confidencialidade. Com base na análise dos resultados desta consulta, a Comissão pensa apresentar, no final de 2003 ou no início de 2004, ao Parlamento e ao Conselho, uma comunicação sobre o futuro da política audiovisual, que será acompanhada de eventuais propostas.
Um dos desafios que a revisão coloca é o de ter em conta as inovações tecnológicas. A este propósito, lembro a recomendação do Conselho de 1998 sobre Protecção de Menores e da Dignidade Humana nos Serviços Audiovisuais e de Informação, que foi o primeiro instrumento jurídico a tratar do conteúdo dos serviços audiovisuais difundidos através da Internet. A Comissão tenciona publicar, em Setembro, um segundo relatório sobre a aplicação da recomendação, com base num questionário que foi enviado aos Estados-Membros. O objectivo deste relatório é fazer um ponto da situação no que se refere aos progressos registados, tornando possível uma comparação directa e incluindo também os novos Estados-Membros.
No seu relatório, o senhor deputado Perry levanta diversas questões às quais gostaria de responder, sem prejuízo, bem entendido, das consultas em curso. A primeira refere-se ao alcance da Directiva, mencionado nos números 7 a 12. O senhor deputado Perry defende a extensão da definição de conteúdo audiovisual para ter em conta a convergência dos meios de comunicação. No entanto, enquanto os serviços de radiodifusão televisiva continuarem a ter uma importância e um impacto ímpares nas nossas sociedades, parece difícil conseguir obter um consenso sobre o conceito de conteúdo sem fronteiras. Foi isso, aliás, que a consulta revelou. Além disso, enquanto os serviços da sociedade de informação estiverem numa fase precoce do seu desenvolvimento, penso que não será adequado, no actual estado das negociações, submetê-los à abordagem mais pormenorizada da Directiva. A primeira coisa a fazer é, pois, verificar se a Directiva fornece o quadro regulamentar adequado para os próximos anos, ou se é necessário um ajustamento, o que seria feito na comunicação.
No que se refere ao grupo de trabalho de reguladores nacionais, mencionado no número 19, a Comissão teve já uma reunião com os reguladores em Março último e a próxima reunião está prevista para 14 de Outubro. No entanto, alguns Estados-Membros não vêem necessidade de criar mais uma comissão e já exprimiram os seus receios de que essa comissão seja redundante. Não sou favorável à participação sistemática das empresas de radiodifusão públicas e privadas, prefiro um sistema de convites ad hoc, como o que utilizamos actualmente.
Gostaria agora de passar ao número 28, que se refere aos canais que têm uma dimensão pan-europeia. Não me parece que a Comissão tenha por vocação tomar a iniciativa neste domínio. Além disso, tendo em consideração os resultados decepcionantes de um estudo sobre as possibilidades de utilização das plataformas digitais para os canais temáticos, parece-me difícil que a Comissão venha a financiar novos estudos sobre esta matéria. Dito isto, vamos continuar a contribuir indirectamente para a criação de canais pan-europeus, através da criação de um quadro regulamentar favorável e do apoio à criação e à difusão de obras audiovisuais europeias.
No que se refere à questão da televisão para pessoas com deficiência - número 34 - não podemos esquecer que a Directiva trata essencialmente dos aspectos ligados ao conteúdo e que a questão das pessoas com deficiência não é, por esse motivo, formalmente abordada no relatório sobre a aplicação da Directiva, já que está fora do seu âmbito. Cabe aos Estados-Membros aplicarem o princípio da subsidiariedade nesta matéria. No entanto, o acesso das pessoas com deficiência aos serviços de televisão é muito importante. Os meus serviços receberam diversos contributos sobre estas questões pertinentes e todos esses contributos se encontram no site da Comissão. Também aí poderão encontrar os contributos de associações que representam as pessoas com deficiência. Para podermos avançar nesse sentido, tencionamos organizar no próximo dia 21 de Outubro, conjuntamente com o Royal National Institute for the Deaf People (Instituto Britânico para os Surdos) e o Royal National Institute for the Blind (Instituto Britânico para os Invisuais), do Reino Unido, uma mesa redonda, convidando os Estados-Membros a apresentarem um relatório sobre a situação a nível nacional. Assim, vamos continuar a avançar neste sentido e quero também sublinhar que a DG Sociedade da Informação criou um grupo de trabalho denominado 'Inclusive Communications? ('Comunicações Abrangentes?), o que significa que este aspecto está a ser tido em conta.
Finalmente, no que se refere à concentração dos meios de comunicação, abordada nos números 36 a 42, estou de acordo com a ideia expressa no relatório Perry, segundo a qual o pluralismo constitui um elemento importante na salvaguarda da democracia. Esta ideia está plenamente reflectida na Carta dos Direitos Fundamentais. Queria ainda sublinhar que uma das questões abordadas no Livro Verde sobre Serviços de Interesse Geral, de Maio de 2003, diz respeito, precisamente, à protecção do pluralismo. Todas as partes interessadas foram convidadas a apresentar os seus comentários até ao próximo dia 15 de Setembro. A Comissão estabelecerá a sua política futura nesta matéria com base nas conclusões deste processo de consulta.
Nós cooperámos com o relator, o senhor deputado Perry, e é com prazer que posso afirmar que adoptámos uma abordagem comum. A Comissão tem de dedicar uma atenção especial a cada uma das propostas do senhor deputado para que possamos dar mais um passo em frente na resolução dos problemas que afectam todo o sector audiovisual e que estão interligados. Comparativamente aos relatórios de anos anteriores, o deste ano tem um factor de interesse adicional, porque propõe no seu anexo um programa de trabalho para o desenvolvimento de um diálogo com cada uma das agências nacionais, nomeadamente organizações de rádio e de televisão, autoridades reguladoras independentes, etc.
Um outro ponto sobre o qual estamos mais ou menos de acordo é o duplo papel dos meios audiovisuais. Eles são um bem económico e por isso estão ligados à questão da concorrência, à sociedade do conhecimento promovida pela política de Lisboa. Daí a necessidade de uma coordenação total. Simultaneamente, eles são um bem cultural e a sua promoção, por um lado, deve ter em conta o interesse público, nomeadamente a protecção dos menores e a salvaguarda da diversidade cultural, e, por outro lado, deve ter horizontalmente em consideração os interesses europeus, ou seja, deve proteger a identidade europeia contra os modelos não europeus, especialmente os americanos. Neste ponto, temos de nos consciencializar de que o perigo do défice comercial no mercado dos meios audiovisuais em comparação com os correspondentes produtos americanos está directamente ligado ao futuro da Europa.
São seguramente necessárias melhorias pontuais à directiva para ter em conta a evolução tecnológica, mas é preciso assegurar que estes ajustamentos se fazem sem precipitação. Com efeito, se olharmos objectivamente para a situação do mercado audiovisual, podemos constatar que os mercados nacionais se têm vindo a adaptar progressivamente às novas tecnologias. Assim, a evolução tecnológica recente não alterou de facto o panorama audiovisual, que continua a ser dominado, em larga medida, pela televisão tradicional. Quaisquer futuras alterações à directiva não devem, em caso nenhum, conduzir a uma adulteração do seu conteúdo. Uma revisão que ponha em causa os objectivos culturais sobre os quais os Estados-Membros tinham chegado a acordo, sob pretexto de alargar o âmbito da Directiva a todos os suportes de difusão, implicaria, na realidade, uma alteração completa dos objectivos iniciais da Directiva, a saber, a defesa e a promoção da diversidade cultural. As disposições fundamentais desta Directiva não devem ser postas em causa. Os seus princípios essenciais devem continuar a constituir a base da política comunitária para o audiovisual: a promoção, circulação e difusão de obras europeias no interior da Europa, a produção e difusão de obras de produtores independentes, a existência de quotas de difusão nas televisões, a garantia da protecção dos menores e as medidas contra a publicidade excessiva.
A Directiva 'Televisão sem fronteiras? é um instrumento jurídico que já deu provas e está agora a ser aplicada de forma satisfatória. A sua revisão não se justifica, a menos que produza melhorias genuínas em alguns pontos como, por exemplo, a preocupante questão da concentração dos meios de comunicação que, evidentemente, atenta contra o pluralismo. Esta Directiva deve continuar a ser um instrumento eficaz na promoção da diversidade cultural e não se pode tornar um instrumento jurídico que permita exclusivamente a promoção de canais comerciais onde veríamos, por exemplo, publicidade continuamente, em detrimento das obras difundidas. Para além das questões económicas e financeiras que são, obviamente, essenciais, trata-se muito simplesmente da questão da nossa cultura, da nossa identidade e dos valores em que acreditamos.
Hoje, a opinião democrática é formada, essencialmente, pela televisão, mas já não apenas pela televisão com transmissão analógica. Confrontamo-nos, cada vez mais, com a digitalização. Estive recentemente na Exposição Internacional de Radiodifusão, em Berlim, onde pude constatar como os hábitos dos consumidores nesta área estão a mudar e que, actualmente, os meios técnicos de transmissão já não podem ser decisivos, quando se trata de decidir qual é o caminho correcto para elaborar leis para um serviço na área dos meios de comunicação social.
No entanto, também tem de ser claro que precisamos de criar um sistema com um grau progressivo de regulamentação e é aqui que se colocam novas exigências à futura legislação. Nem todos os serviços na área dos meios de comunicação social possuem uma grande relevância em termos de publicidade, pelo que o critério determinante para o futuro tem de ser o grau em que um serviço na área dos meios de comunicação social é ou não proveitoso para fins publicitários. Se me é permitido utilizar uma expressão menos exacta, é nesta base que a legislação pode ser elaborada com diversos graus de rigor.
É muito aquilo que se exige das regulamentações que terão de ser adoptadas, não só, certamente, no âmbito da Directiva relativa à televisão, mas também paralelamente a esta, para contrariar uma acumulação de poder económico que se transforme em poder dos meios de comunicação social e, por fim, também em poder político. Estamos confrontados com uma evolução que torna claro que é necessário estabelecer limites a nível europeu para conter uma concentração dos meios de comunicação social realmente ameaçadora para o pluralismo. Como podemos ver no exemplo da Itália, os instrumentos legais nacionais não são, de modo algum, suficientes.
Por último, gostaria de manifestar o quanto me regozijo com o amplo apoio que mereceu a minha proposta de criação de uma rede infantil pan-europeia. É uma boa maneira de distribuir produções europeias para crianças em mais larga escala, já que integra titulares de licenças de radiodifusão dos Estados-Membros e dos países candidatos. Na Europa foram produzidos excelentes filmes para crianças. Se agora virmos que, no meu país, a produção nacional de bons filmes disparou, como tive ocasião de ler na manhã do dia em que regressámos do Festival de Veneza, que a proporção de filmes neerlandeses que são vistos pelas audiências aumentou em cerca de 6% - sobretudo entre audiências compostas por jovens -, graças a uma abordagem inovadora que visa, fundamentalmente, mostrar aos produtores que eles estão a fazer filmes para uma determinado público, nesse caso posso apenas estar optimista relativamente à preservação da nossa diversidade cultural nos meios de comunicação, e aí há certamente um lugar para a televisão sem fronteiras, e também, escusado será dizer, um lugar para a Europa.
Aquilo que me preocupa é a ausência de uma definição de 'obra?. A directiva 'Televisão sem fronteiras? dá uma definição pela negativa. Sabemos aquilo que ela não é. Não é informação, não é publicidade, não é isto, não é aquilo. É produzida por X ou elaborada por Y. Pela minha parte, preferia - e penso que certos profissionais concordarão comigo - saber o que é. Talvez assim fosse mais fácil tomar posição no debate em curso, em França e noutros países europeus, sobre 'televisão-realidade?. O problema consiste em definir o âmbito da obra audiovisual. Algumas obras são muito fáceis de definir, como os documentários ou os filmes, mas isso não acontece com todas elas. Não sei como definir 'televisão-realidade? e esta é uma preocupação séria.
Senhor Presidente, o problema fundamental que se coloca actualmente no debate sobre o audiovisual é que não nos atrevemos a definir a qualidade que queremos defender. Quando falamos de obras europeias, por exemplo, incluímos talk-shows completamente ridículos, sob pretexto de que se trata de produções europeias. Enquanto não tivermos a coragem de definir - e nesse aspecto a senhora deputada Fraisse tem razão - o que é uma obra, ou seja, aquilo que queremos defender, a nossa televisão não será capaz de defender a produção europeia e as obras europeias na Europa, por falta de instrumentos apropriados.
Por conseguinte, enfrentamos, a este respeito, uma batalha política crucial, batalha que tem lugar nos EUA, onde se regista um impasse entre o Congresso e a autoridade responsável, e na Europa, onde, em Inglaterra, surgem problemas que nos interpelam a todos e em Itália existem os problemas de que muitos de vós estão cientes. Não quero que pensem, no entanto, que as alterações que o senhor deputado Volcic e eu próprio apresentámos, pedindo ao Parlamento e à Comissão que adoptassem uma medida, uma directiva, em consonância com o que, aliás, foi aprovado pelo Parlamento em Novembro, foram ditadas apenas pela realidade italiana. Está aqui em causa uma questão verdadeiramente muito mais ampla e que afecta toda a Europa: uma questão de civilização. Se pretendermos ser uma Comunidade assente em princípio liberais, então esta é uma das primeiras questões que carecem da nossa regulação, num espírito de liberdade e respeito pelas opiniões de todos.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, Senhoras e Senhores Deputados, estou particularmente grato ao senhor deputado Perry pelo seu relatório, porque, ao exigir enfaticamente a revisão da Directiva relativa à televisão, pretendeu preservar e promover a diversidade cultural na Europa, numa época de convergência tecnológica. Na realidade, os conteúdos já não dependem apenas da televisão como meio de comunicação, mas, também, de muitos outros meios tecnológicos, pelo que, se queremos preservar a diversidade, temos de encontrar os caminhos que nos permitam chegar a regras comuns nesta área que façam justiça às várias exigências, ainda que através de procedimentos ligeiramente diferentes.
Gostaria de me referir a dois assuntos. O primeiro deles é o pluralismo dos meios de comunicação social. Este Parlamento pronunciou-se muito enfaticamente - a última vez, foi no dia 10 de Novembro de 2002 - a favor de um maior apoio e uma maior protecção à diversidade dos meios de comunicação social na Europa e contra uma concentração descontrolada dos mesmos. Peço muito insistentemente à Comissão que faça aquilo que este voto do Parlamento exige, apresentando-nos os trabalhos que solicitámos. No entanto, o Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus não pode apoiar a alteração 10, hoje apresentada, visto que ela se refere exclusivamente a um instrumento, isto é, a Directiva, porque só chegaremos a um resultado nesta área se estabelecermos um equilíbrio apropriado e conveniente entre as competências dos Estados-Membros e as da União Europeia. As considerações sobre o pluralismo dos meios da comunicação social exigem, portanto, a solução a que apelámos na nossa resolução de Novembro.